Sous-titrage ST' 501
C'était le défi réalisé par Pierre Capretz et son équipe d'apprentissage,
ainsi que les producteurs de télévision de WGBH Boston.
Le résultat de leurs efforts est ce programme de 52 séries
appelé « French in Action »,
un cours multimédia qui ouvre une nouvelle époque dans l'apprentissage.
Le principe principal du cours est l'immersion,
un process by which students are thrown into a French-speaking world from the very start.
It was frightening at first, but I think after a few lessons,
when you understood the way things were going to be handled,
you got used to it. It became a little less intimidating.
We talked with Beatrice Abetti, coordinator of the French in Action project.
The difference between immersion technique and, if you want, a more traditional technique
C'est que, au lieu de donner le français mot par mot, si vous voulez, bit by bit, ou, vous savez, de nourrir les étudiants, d'une certaine manière, nous les plongeons, nous les mettrons dans un pôle de pêcheur de français.
Je pense que la partie la plus valable du cours est que vous apprenez tout le français à la fois.
Le premier jour de la classe, le professeur est venu en parlant français, et le jour 1, nous avons parlé français.
Et en ce qui concerne la conversation, nous nous sommes sortis dans une situation en parlant français depuis le début.
Et c'était une manière plus rapide de apprendre une langue que j'avais connue auparavant.
Dans ce cours, nous avons appris tout en même temps, ce qui fonctionne vraiment bien.
J'ai pris d'autres langues dans le passé, et j'ai appris l'alphabet pendant deux semaines,
et comment dire table et chaise, et puis les parties du corps,
et tu ne peux pas dire rien.
Et avec la classe française que j'ai prise ici,
c'était plus ce qui se passait dans la vie.
Ah, te voilà, tu tombes bien. Viens m'aider.
Allez.
French in Action montre ce qui se passe dans la vie française
en présentant des documents culturels,
comme des interviews avec les gens sur la rue.
Comment vous appelez-vous ?
Je m'appelle France.
Et vous, comment vous vous appelez ?
Jacqueline, je m'appelle Jacqueline.
Et moi c'est Nicole.
Est-ce que je peux vous demander quel âge vous avez ?
Devinez.
Quel est ton prénom ?
Olivier.
Et quel âge tu as ?
12 ans.
Tu vas à l'école ?
Ben oui, malheureusement.
A quelle école tu vas ?
Au lycée Buffon.
Comment vous appelez-vous ? Je m'appelle Hervé. Hervé comment ? Hervé Meunier. Quel âge avez-vous ? J'ai 20 ans.
Vous vous appelez comment madame ? Madame Jolyne. Vous habitez à Paris ? J-O-U-L-I-N. Jolyne.
Vous habitez à Paris ? Évidemment c'est le cinquième arrondissement. C'est Paris puisque j'habite là.
Il y a longtemps que vous êtes à Paris ?
Oh, ça fait 35 ans, monsieur. Mais je suis une vieille parisienne, moi.
35 ans. Je suis née auprès de Saint-Gervais.
Vous avez habité toujours à Paris ?
J'ai toujours habité à Paris.
Ces interviews sont utilisées pour illustrer des mots spécifiques, comme « fatiguée ».
Ici, la femme âgée dit qu'elle a 85 ans et qu'elle est fatiguée.
J'ai 85 ans, alors je suis fatiguée.
Je ne me sens pas bien, je suis malade.
Moi aussi, je suis malade.
Sous-titrage Société Radio-Canada
Nous allons toujours au bistrot de la gare, les femmes qui ont du goût, les hommes qui ont de la chambre.
Dans cette ad pour la nourriture, les personnages centrales aident les spectateurs à comprendre l'expression « pas pressé ».
Évidemment, ces chevaux ne sont pas dans un instant particulier.
Sous-titrage ST' 501
L'humour, comme la langue française, n'est quasiment pas traduit et peut se comprendre uniquement de l'intérieur du système culturel français.
C'est le but de la French In Action.
Pour atteindre ce but, la French In Action évite systématiquement la traduction.
Bonjour, mademoiselle Mireille, ça va ?
Ça va. Au revoir.
Au revoir, mademoiselle.
Vous voyez ? Elle parle français.
No English is ever spoken.
Only the everyday language of the French people.
Bonjour.
Où est-ce que tu vas?
When you walk into the first class and you view the first video,
it's very intimidating and frustrating because you have no English to use.
Students do get angry and frustrated, especially at the beginning.
So it was kind of like a challenge to conquer.
Pour quelques semaines, ils pourraient être inconfortables
parce qu'il y a tellement de français qui est mis sur eux
et qu'ils ne comprennent que le gistre de ça.
Mais c'est bien, c'est ce que nous voulons.
J'aime le fait qu'il y ait un barrage de français
qui est aimé à l'étudiant.
J'aime un cours qui est un défi.
C'était amusant, parce que quand ils parlaient français tout de suite,
on sentait qu'on allait vraiment apprendre quelque chose.
On savait qu'on allait être immergé dans ça tout de suite.
Et on savait que ce serait difficile,
mais que ce serait une expérience géniale.
We talked with Pierre Capretz about the absence of English and about how you make sense of what you hear.
In this course, we throw lots of French at the students, and only French.
We don't use English. We don't translate. Why?
Well, because French is not a translation of English.
It is not English that has been coded into French.
No, French is French. It is not a code of English.
So that you cannot just replace a French word with an English word
It does not really work
When French people say something in French
It is not that they really mean something in English
But say it in French because they don't know better
Or to show off or out of perversity
No, when they say something in French
They mean something French
So, to understand what a French word means
ce que vous devez faire, c'est observer les circonstances dans lesquelles il est utilisé.
C'est ce qui vous dira ce que cette parole veut dire.
Pensez à bonjour, par exemple.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Bonjour, bonjour, bonjour, bonjour.
Eh bien, pas exactement.
Mais regardez-vous.
Bonjour.
Bonjour, madame Nutigl.
Bonjour, monsieur.
Bonjour.
Bonjour, mademoiselle Bello.
Bonjour, monsieur.
Vous voyez que « bonjour » est quelque chose que les Français disent quand ils rencontrent quelqu'un.
C'est le sens du « bonjour », les circonstances dans lesquelles il est utilisé.
Notez que il y a des mots qui sont utilisés dans différents types de circonstances.
« Salut » par exemple. Regardez comment il est utilisé ici.
Vous voyez que « salut » est quelque chose que vous dites quand vous rencontrez quelqu'un.
Mais maintenant, regardez ceci.
Vous voyez que « salut » est aussi quelque chose que vous dites quand vous sortez.
Dans ce cours, nous ne traduisons pas les mots, mais nous les montrons utilisés dans un nombre de situations,
pour que les étudiants puissent comprendre ce qu'ils signifient par observation et déduction.
Voici comment ça fonctionne.
You see the teacher on the first day of the French class announcing nous allons apprendre le français.
Then you see a child learning how to read and you hear il apprend à lire.
Then you see a little girl studying her lessons and you hear elle apprend ses leçons.
Then you see her learning how to knit and you hear elle apprend à tricoter.
You see a young woman who's learning how to play the guitar and you hear
Elle apprend à jouer de la guitare.
You see a man learning how to swim and you hear
Il apprend à nager.
By then, you're beginning to suspect that this word, apprendre, apprend,
has something to do with the notion of learning.
Let's take another example.
You see someone in a hurry and you hear presser.
then you see someone who is not in a hurry and you hear pas pressé you compare
the two and you get a notion that pressé pas pressé has something to do with
being in a hurry or not being in a hurry or else you see a young woman who is
sick in bed and you hear elle est malade you see other people who look sick and
and you hear malade, malade, malade, malade.
Then you see a young woman who does not look sick at all
and you hear pas malade.
You get an idea that malade, pas malade
must have something to do with being sick or not being sick.
We don't have to tell you.
You figured it out by yourself, progressively, in a natural way.
All you have to do is to observe, to listen,
and to put two and two together.
Now, if you don't understand everything the first time around,
it's all right, it's perfectly natural.
It will come progressively.
French in Action présente French through a continuing story.
A light, almost fanciful tale about Albert,
a young American who meets a French woman, Mireille,
her impish sister, Marie-Laure,
her uncle, Guillaume,
her aunt, Georgette.
ses amis, Colette,
Hubert, un jeune homme qui joue son rôle
comme un nobleman, Jean-Pierre,
un rencontre de chance,
et des dizaines d'autres Français
de toutes les manières de la vie.
Même si les détails de cette histoire
sont vrais, ce n'est pas censé
être pris en compte.
You really see the grammar used in action
as opposed to just learning it in a boring, dry lesson.
We talked with Barry Lydgate
about the role of the story in the course.
The drama on which this whole course is based
is a wonderful feature of the course in two ways.
First of all, it is motivational.
It's the student's way of getting access to the culture,
of understanding the characters,
of finding out about French life and language.
Les situations étaient très réelles, et c'était une histoire de l'esprit, et c'était un bon véhicule, je pense.
Ce cours vous donne l'accès à une culture très vitale, excitante et créative.
Et c'est important de la voir comme ça, et c'est aussi important de s'amuser, de se relaxer, de se reposer, d'apprécier le cours.
Il est plein de merveilleuses images, de merveilleuses personnages, de merveilleuses langages.
On s'occupe de vous.
Bonjour, je suis Marie-Claude.
pas bien. Qu'est-ce qu'il y a? Tu es malade? Non, je ne suis pas malade. Ça ne va pas fort, je suis fatiguée.
La deuxième partie de chaque leçon clarifie et illustre le dialogue de la histoire.
Elle est fatiguée. Elle aussi, elle est fatiguée. Elle est fatiguée. Elle est fatiguée. Il est fatigué. Il est fatigué.
Il est fatigué.
Je suis fatigué.
Fatigué.
Georgette aussi est fatiguée.
C'est fatigué.
Elle est fatiguée.
Écoutez.
Une des principales fonctions du cours est qu'il implique les étudiants
à entendre la langue avant qu'ils la voient en écrit.
Le cours présente la langue orale avant qu'elle la présente en écrit
ou avant qu'elle demande aux étudiants de lire et d'écrire activement
pour une très bonne raison.
Le français et l'anglais sont écrits en utilisant le même alphabet, mais les façons dans lesquelles les sons sont représentés en français sont différentes des façons dans lesquelles ils sont représentés en anglais.
Et c'est important pour les étudiants d'entendre le son avant de le reproduire d'une représentation écrite.
Si vous prenez par exemple le mot « comment », qui est écrit C-O-M-M-E-N-T,
Les écrivains de l'anglais verront cela instinctivement
à travers le prisme de leur propre système d'écriture
et diront comment, quand en fait le mot français est prononcé comment
et signifie quelque chose de totalement différent.
Une activité essentielle pour les élèves
est d'imiter ce qu'ils voient et entendent.
Ils devraient regarder à près et répéter,
soit à eux-mêmes, soit, mieux encore, à l'écrit.
Dans tous les programmes, il y a un point où les élèves peuvent prendre la part d'un des personnages.
Voici comment ça fonctionne.
Les élèves voient un exchange entre deux personnages, par exemple entre Mireille et Mme Rosa.
L'exchange est répété.
Ensuite, la ligne de mademoiselle Rosa est entendue deux fois.
Puis, un frein de frein pour donner aux étudiants une chance de répéter.
Quand ils arrivent à un segment interactif, les étudiants devraient essayer, si possible, de répéter quand ils ont le temps de le faire.
Et ils devraient parler, ils ne devraient pas être bâcheux à propos de cela.
C'est très important de le dire tout à l'heure,
comme si vous parliez à quelqu'un à la moitié de la pièce.
Ça me sentait bizarre d'être en train de parler à un tapeur.
Et je me dis souvent, qui est-ce qui écoute ?
Et l'unique chose qui est importante, c'est que je suis en train de apprendre quelque chose.
Après avoir regardé le programme,
les élèves devraient travailler avec les cassettes audio de la French In Action.
Cela leur permet de pratiquer le dialogue de la histoire
en répétant...
Comment ça va ?
Comment va Hubert?
Pas mal.
Je vais à la fac. Et toi?
Sous-titrage ST' 501
Les enseignants qui travaillent par eux-mêmes peuvent réinventer la histoire
en utilisant des éléments imprimés dans une grille à l'endroit de chaque leçon de travail.
En sélectionnant et en recombinant les phrases qu'ils voient,
ils créent une nouvelle storyline ou un nouveau dialogue.
Jack, comment vas-tu?
Pas trop bien.
Tu es malade?
Oui.
Oui, je suis malade.
Fido aussi est malade.
Où vas-tu?
Je vais à la bibli.
Au revoir.
Les étudiants qui peuvent travailler avec des partenaires peuvent actuer leur réinvention.
Par exemple, après avoir regardé ces scènes...
Bonjour, mademoiselle.
Bonjour, mademoiselle Mireille. Ça va?
Ça va. Au revoir.
Au revoir, mademoiselle.
Bonjour, ma petite Mireille. Comment vas-tu ?
Ça va, merci. Et toi, ça va ?
Oh, moi, ça ne va pas bien.
Qu'est-ce qu'il y a ? Ça ne va pas ? Tu es malade ?
Non, je ne suis pas malade. Ça ne va pas fort. Je suis fatiguée.
Les élèves peuvent avoir de la plaisir en les combinavant dans un nouveau dialogue, comme celui-là.
Ici, vous êtes prêts ?
Oui.
Tiens, bonjour, madame Rosa.
Bonjour, mademoiselle Mireille. Ça va ?
Non, ça ne va pas.
Ça ne va pas ? Vous êtes malade ?
Non, je ne suis pas malade, mais je suis pressée.
Ah, vous allez à la fac ?
Non, je ne vais pas à la fac, je vais à Tahiti.
Salut !
Au revoir, mademoiselle Mireille.
C'est important de se rappeler, en apprenant le français,
d'imiter les gestes ainsi que les mots,
parce que nous communiquons pas seulement avec les mots,
mais avec nos corps entiers.
laurence wiley douglas dillon professeur de la civilisation de france emeritus à harvard
university explique plus longtemps que j'ai appris le français pendant une longue vie, plus j'ai réalisé que la communication
ne vient pas seulement par les mots, elle vient du corps entier et j'ai devenu plus et plus
intéressé par cela et je pense que c'est terriblement important d'apprendre à communiquer avec le français
Take for instance, the first scene you're going to see, it shows Mireille Ballot coming out of her apartment house, coming around the corner fast because she's on her way to an Italian class and she's late.
Et là, c'est sa meilleure amie qui se situe dans un café avec trois ou quatre autres personnes.
Donc, bien sûr, elle s'arrête et s'éloigne de chacun d'entre eux et donne à sa amie un bisou.
Mais elle a besoin de se faire courir, donc qu'est-ce qu'elle fait ?
Elle s'éloigne avec eux tous de nouveau.
Cela semble très étrange aux Américains, mais c'est très important de maintenir une relation avec les Français pour apprendre ce genre de choses.
Les gens ont un besoin de parler avec les autres parties de leur corps.
Jean-Pierre est ce genre de personne qui ne peut pas éclater rien sans mettre son tout-même dedans.
Mais la façon dont il utilise son corps est très stylisée.
C'est-à-dire qu'il utilise tous les gestes que les autres personnes font, mais il en utilise plus.
Par exemple, quand ils lui demandent s'il va être un docteur ou quelque chose comme ça, il dit « No way » en anglais et en français.
Jean-Pierre
Robert est fatigué. Il arrête d'order un coq monsieur.
Pour le payer, il sort son billet et donne une note de 500 francs.
500 francs, c'est 100 dollars, pour payer pour ce petit sandwich.
Et le mec qui est à la table, qui se met vers le ciel, vous savez, en testant.
Quelle situation dure, là-dedans. Oh là là.
Oh là là, 500 francs.
Le grand avantage que vous avez maintenant, que je n'avais pas quand j'apprenais le français dans l'ancien grammaire de Frasier et Square, où il n'y avait que des conjugations et ainsi de suite, c'est que vous pouvez en fait voir les gens agir et voir leur corps se déplacer, et voir leur corps se déplacer en temps avec leur voix.
Et si vous payez vraiment attention à cela et que vous êtes dans ce rythme, vous allez apprendre à parler français, vous allez apprendre à communiquer bien mieux que je l'ai fait quand j'ai eu l'occasion d'apprendre les conjugations.
En apprenant à communiquer en français avec « French in Action », rappelez-vous que dans chaque leçon, vous allez entendre un grand nombre de français.
Mais vous êtes prévenu d'entendre à la première fois seulement une partie de ce que vous entendez, et d'utiliser une partie encore plus petite.
part, your ability to understand and speak French will improve steadily if you remember
the rules of the game. Observe, imitate, speak up, and practice.
I don't think that I could have achieved any level of French proficiency if I hadn't
Je l'ai pratiqué. Je l'ai pris pour moi-même pour le moins une partie de chaque jour,
soit si je joggeais ou si je parlais à ma chatte, pour essayer de le faire en français.
Faire ça sur une base consistante, ne pas étudier le français tous les autres jours,
mais étudier le français tous les jours, peut-être pour moins de temps, mais consistant.
Apprendre une langue, c'est comme préparer un concert de piano,
ou peindre une photo, ou sculpturer une sculpture.
Vous ne pouvez pas compresser l'expérience.
Vous ne pouvez pas espérer que ça se déroule pendant 5 ou 6 jours,
et puis à la fin de cramper pour un examen ou un exercice de ce genre.
La pratique était l'essentiel.
Le développement est gradual, mais il y a très rapidement une compréhension incroyable.
J'ai eu beaucoup de plaisir en le faisant.
J'étais en France et en Suisse pendant un moment, et j'ai fait beaucoup de amis là-bas
et j'ai promis de retourner en France dès que je pouvais.
J'ai un ami en Suisse qui est assez impressionné par le fait que,
Après, bien, quand c'était juste après un an, j'ai pu tenir une conversation raisonnable avec elle, avec plus que juste le vocabulaire élémentaire.
Je pense que si je suis allée à un pays français, je ferais bien maintenant.
French in Action donne aux étudiants accès à des centaines de personnes qui parlent français.
Des milliers de situations vraies de la vie.
Millions d'images individuelles de la France contemporaine.
Le résultat est un outil pour communiquer en français
qui est både sophistiqué et à l'heure actuelle.
En plus, French in Action donne aux apprenants
une overview de la culture de la France,
la passé et la présent.
Cette insight culturelle est ce qui fait
l'étude de la France vraiment efficace et amusante.
...
Sous-titrage FR ?
Sous-titrage Société Radio-Canada