Sous-titrage ST' 501
et s'involer. Très bientôt, vous verrez ce qui se passe et vous serez en mesure de dire quelques
choses en français vous-même. Robert et Mireille parlent de noms de famille, comme Taylor, qui sont
aussi des noms de trades et de professions. Ils comparent des notes sur leurs ambitions de enfance,
en se rappelant leurs rêves d'être un fireman, un voyageur, une nurse, une actrice.
Sous-titrage FR ?
Paris, au printemps.
Il y a des fleurs dans le jardin du Luxembourg.
Une petite fille joue gentiment avec son bateau.
Il est 10 heures du matin.
Au Sénat, les sénateurs discutent.
Dans le jardin, sur un banc, deux jeunes gens parlent.
Qui sont ces jeunes gens ?
Ah, mais c'est Mireille, Mireille Bello et Robert Taylor.
Vous vous appelez Taylor ? Mais ça veut dire tailleur en anglais, ça.
Euh, je ne sais pas.
Mais si, Taylor, ça veut dire tailleur en anglais.
Mais tout le monde sait ça, My Taylor is rich, c'est dans tous les livres d'anglais.
Oui, non, bien sûr. Mais je veux dire, mon nom s'écrit avec un Y, et le mot anglais pour tailleur s'écrit avec un I.
Mais ça, ça ne fait rien. C'est sûrement la même chose. L'orthographe, vous savez, ça ne veut rien dire.
D'ailleurs, il y a des tas de gens qui ont un nom de métier. Tenez par exemple Boucher. C'est un nom propre, un nom de famille.
Il y a des tas de gens qui s'appellent Boucher, comme Boucher le peintre du 18e siècle, ou Hélène Boucher par exemple, c'était une aviatrice.
Et Boucher évidemment c'est aussi un nom de métier, le Boucher qui vend de la viande.
C'est comme ça qu'une fois je me souviens, j'ai vu sur une pharmacie, monsieur Boucher, pharmacien.
C'était un monsieur qui était pharmacien de son métier, mais qui s'appelait Boucher.
et vous avez déjà vu sur une boucherie monsieur pharmacien boucher un nom pharmacien c'est un
nom de profession de métier mais ce n'est pas un nom propre personne ne s'appelle pharmacien
que je sache ni informaticien mais il ya des tas de gens qui s'appellent boulanger comme
celui qui fait du pain ou charpentier comme celui qui fait les charpentes gustave charpentier par
exemple. C'était un compositeur. Messager aussi, c'est un nom de métier. Celui qui
porte des messages ou des marchandises. C'est aussi un nom propre. André Messager, c'est
un compositeur. Charbonnier, quelqu'un qui vend du charbon. C'est aussi un nom propre.
Et aussi forestier, couturier, bouvier. Bouvier ? C'est le nom de jeune fille de ma mère.
Mais ce n'est pas un nom de métier
Mais si, bien sûr que c'est un nom de métier
Enfin, c'était un nom de métier, autrefois
Le bouvier, c'était celui qui conduisait les bœufs
Évidemment, aujourd'hui, ça ne se fait plus beaucoup en France
Profession ou bouvier, ça ne se dit plus beaucoup
On parle plutôt de conducteur de tracteur
Chevrier aussi, c'est un nom de famille
Le chevrier, c'est celui qui s'occupe des chèvres
Et puis il y a aussi berger, comme celui qui s'occupe des moutons
Et puis mineurs, marins.
Marins, c'est ce que je voulais être quand j'avais 12 ou 13 ans.
Oui, c'est drôle les idées qu'on a quand on est petit.
Vous savez ce que je voulais être moi quand j'étais petite ?
Je voulais être infirmière et actrice.
Infirmière pendant le jour et actrice le soir.
Moi aussi j'avais des idées plutôt bizarres.
Quand j'étais petit, quand j'avais 7 ou 8 ans, je voulais être pompier.
pour rouler à toute vitesse dans les rues et faire beaucoup de bruit.
Monter en haut de la grande échelle
et plonger dans une fenêtre ouverte qui crache des flammes et de la fumée.
Et sauver les bébés endormis au milieu des flammes.
Mireille !
Mais d'où tu sors comme ça ?
Du bassin.
Tu es allée plonger dans le bassin ?
Non, pas vraiment.
Je suis tombée, j'ai voulu attraper mon bateau,
alors je me suis penchée, puis j'ai glissé, puis je suis tombée, voilà.
Ah, c'est malin.
Mais va te changer, allez, rentre à la maison tout de suite
Et tu avais mal à la gorgillère, qu'est-ce que maman va dire ?
Cette gamine, elle est insupportable, heureusement qu'elle sait nager
Elle va sûrement devenir championne de natation
Ou bien elle va faire de l'exploration sous-marine avec l'équipe de Cousteau
On ne sait jamais
Non, on ne sait jamais comment les choses vont tourner
Sous-titrage Société Radio-Canada
Les couturières.
Observez.
Papa, si tu voulais, tu pourrais être couturière ?
Couturier, si ça te dérange pas.
Ouais, couturier, quoi.
Peintre aussi, c'est une profession.
C'est quelqu'un qui fait des tableaux.
Courbet, par exemple, était peintre.
Le boulanger, c'est celui qui fait le pain.
Et sa femme, qui l'aide à faire le pain ou qui vend le pain, c'est la boulangère.
Le charpentier, c'est celui qui fait les charpentes.
Le boucher, c'est celui qui vend de la viande
La viande de bœuf, la viande de veau, la viande de mouton
Un charbonnier, c'est quelqu'un qui vend du charbon
Un pharmacien, c'est quelqu'un qui vend des médicaments
Un informaticien, c'est quelqu'un qui travaille avec un ordinateur
Une infirmière, c'est quelqu'un qui travaille dans un hôpital
un marin c'est quelqu'un qui travaille sur un bateau et un mineur c'est quelqu'un qui
travaille dans une mine pour extraire le charbon un compositeur c'est quelqu'un qui compose de la
musique un acteur c'est quelqu'un qui joue au théâtre ou au cinéma un aviateur c'est
c'est quelqu'un qui pilote un avion.
Un conducteur de tracteur,
c'est quelqu'un qui conduit un tracteur.
Un chauffeur, c'est quelqu'un qui conduit une voiture.
Un chauffeur de taxi, par exemple.
Et un bouvier, c'est quelqu'un qui conduisait des bœufs, autrefois.
Mais aujourd'hui, ça ne se fait plus beaucoup.
Et puis, il y a aussi les bergers qui s'occupent des moutons, les chevriers qui s'occupent des chèvres, les forestiers qui s'occupent des forêts.
Maintenant, nous allons demander à ce monsieur s'il connaît des gens qui ont des noms de métiers.
Est-ce que vous connaissez quelqu'un qui s'appelle Boucher ?
Le peintre.
Est-ce que vous connaissez quelqu'un qui s'appelle Charpentier ?
Le musicien
Maintenant, vous allez parler
Écoutez ce petit dialogue entre Robert et Mireille
Et vous allez répéter ce que dit Mireille
Marin, c'est ce que je voulais être quand j'avais 12 ou 13 ans
Oui, c'est drôle les idées qu'on a quand on est petit
Vous savez ce que je voulais être, moi, quand j'étais petite ?
Je voulais être infirmière et actrice
À vous maintenant.
Oui, c'est drôle les idées qu'on a quand on est petit.
Vous savez ce que je voulais être moi quand j'étais petite.
Je voulais être infirmière et actrice
Forestier, berger, bouvier, ce sont des noms de métiers
Mais ce sont aussi des noms propres, des noms de famille
Il y a des gens qui s'appellent forestier ou monsieur et madame berger ou mademoiselle bouvier
D'ailleurs il y a des tas de gens qui ont un nom de métier
Des tas de gens, beaucoup de gens. Un tas de gens, des tas. Tenez, regardez. Une personne, des tas de gens. Une orange, un tas d'oranges. Des fruits, des tas de fruits. Des pêches, des tas de pêches. Une cerise, des tas de cerises. Des gens, des tas de gens.
Il y a des tas de gens, des tas d'hommes, des tas de femmes
Et puis des femmes, il y en a des tas
Pas vrai Antoine ?
Il y a des tas de gens qui s'appellent Boucher
Comme le peintre du 18ème siècle
Ou Hélène Boucher, la viatrice
Ou comme ce pharmacien, observé
Un pharmacien, une pharmacienne
un informaticien, une informaticienne, un technicien, une technicienne, un technicien, une technicienne, un pharmacien, une pharmacienne, un boulanger, une boulangère, un berger, une bergère, un fermier, une fermière,
Un infirmier, une infirmière. Un acteur, une actrice. Un aviateur, une aviatrice.
Aviateur, aviatrice, ça ne se dit plus. Ça se disait autrefois, vers 1930. Mais maintenant, ça ne se dit plus. Ça se disait autrefois, ça ne se dit plus aujourd'hui.
Ça se disait, c'est le passé.
Ça ne se dit plus, c'est le présent.
Ça se disait autrefois, mais ça ne se dit plus maintenant.
C'est fini, terminé.
On disait ça, ça se disait.
Autrefois, on parlait d'aviateur.
Maintenant, on ne dit plus aviateur.
Aujourd'hui, on parle de pilote.
Autrefois, on parlait de messager.
Un messager, c'était quelqu'un qui portait des messages.
Mercure, par exemple, était le messager des dieux.
Aujourd'hui, on ne parle plus de messager comme profession,
mais il y a toujours des messages.
Regardez par exemple Marie-Laure qui prend un message.
Autrefois, le bouvier, c'était celui qui conduisait les bœufs.
Aujourd'hui, on conduit des tracteurs.
Quand Mireille était petite, elle voulait être infirmière et actrice
Elle était, c'est le passé
Elle est, c'est le présent
Elle voulait, c'est le passé
Elle veut, présent
Maintenant, Mireille est grande
Elle ne veut plus être infirmière ou actrice
Quand elle était petite, Mireille avait une poupée.
Maintenant, elle a une petite sœur.
Elle avait, elle a.
Maintenant, voyons si vous avez compris.
Autrefois, on disait ça.
C'est le passé.
Aujourd'hui, on ne dit plus ça.
C'est le présent.
Bon, à vous.
« Autrefois, on conduisait des bœufs. Passé. Aujourd'hui, on conduit des camions, des tracteurs, des voitures. C'est le présent. »
« Mireille voulait être infirmière et Robert, pompier. C'est le passé. Robert veut aller au Pays Basque. Présent. »
Sa mère en parlait souvent.
Passer.
Il passait ses vacances au Bermude.
Il passe un an en France.
Présent.
Il fait beau.
Il faisait beau.
Passer.
Robert était étudiant aux États-Unis.
Mireille est étudiante
Présent
Attention là
Robert était étudiant
Passé
Mireille est étudiante
Présent
Elle sort de l'institut
Vous savez écrire sort ?
Ça s'écrit S-O-R-T
Ça s'écrit avec un T.
Ça se prononce SORT, mais ça s'écrit S-O-R-T.
C'est une question d'orthographe.
L'orthographe, vous savez, ça ne veut rien dire.
Oh, enfin, tout de même, si, c'est important, l'orthographe.
Il faut savoir écrire, non ?
Qu'est-ce que vous en pensez ?
Mais si, tenez, Mme Belleau, elle, pense que c'est important l'orthographe.
Elle pense qu'il faut savoir écrire, qu'il faut faire des dictées, des exercices d'orthographe.
Il faut savoir comment les choses s'écrivent.
Allez, écris orthographe.
Orthographe ?
Oui, orthographe.
C'est un exercice d'orthographe, une dictée.
Comment ça s'écrit orthographe ?
Or-to-graphe, avec TH et PH.
C'est simple.
Alors, tu écris ?
Oui, oui, j'écris.
J'écris.
Tu écris.
On écrit.
Nous écrivons.
Vous écrivez.
Ils écrivent.
C'est intéressant l'orthographe. Tenez, regardez. On écrit. Troisième personne du singulier présent. On écrit.
Ça s'écrit avec un T. Eh bien, il y a beaucoup de verbes qui s'écrivent avec un T à la troisième personne du singulier du présent. On ne prononce pas le T, mais ça s'écrit avec un T.
Par exemple,
Il y en a d'autres qui s'écrivent avec un D, mais le D ne se prononce pas.
Mais il y a des verbes qui s'écrivent avec un E.
Elle arrive, elle écoute, elle parle, elle commence, elle continue, elle essaie, elle s'ennuie.
Et puis, il y a des verbes qui s'écrivent avec un A.
Elle va, elle a.
La troisième personne du pluriel se termine en général par E-N-T qui s'écrit mais qui ne se prononce pas.
Ils arrivent, ils continuent, ils essaient, ils choisissent, ils apprennent, ils viennent, ils tiennent.
Et il y a quelques verbes qui se terminent en ON, O-N-T.
Ils ont, ils vont, ils font.
Et Robert et Mireille, qu'est-ce qu'ils font ?
Ah, hé, Robert et Mireille, je les avais oubliés
Eh bien, Robert et Mireille sont sur leur banc au jardin du Luxembourg
Et ils parlent, ils parlent de ce qu'ils voulaient faire quand ils étaient petits
C'est drôle les idées qu'on a quand on est petit
Vous savez ce que je voulais être, moi, quand j'étais petite ?
Je voulais être infirmière et actrice
Alors, infirmière le jour et actrice le soir
Oui, être infirmière pendant la journée et actrice le soir, c'est une idée bizarre, c'est une drôle d'idée.
C'est drôle, c'est amusant, non ?
Tenez, ça aussi c'est drôle, c'est amusant, non ?
Vous ne trouvez pas ça drôle ?
Et ça, vous ne trouvez pas ça drôle ?
Moi je trouve ça drôle.
Robert aussi avait de drôles d'idées.
Lui, il voulait être pompier.
C'est bien d'être pompier.
Ça a des avantages, parce que si vous n'êtes pas pompier, vous ne pouvez pas rouler très vite en ville.
La vitesse est limitée.
Vous ne pouvez pas aller à plus de 60 km à l'heure.
Mais si vous êtes pompier, vous pouvez rouler à toute vitesse.
Voici un homme qui roule à toute vitesse.
En fait, il va trop vite.
Tu vas trop vite.
J'aime la vitesse.
Si vous n'êtes pas pompier, vous ne pouvez pas faire de bruit
Vous ne pouvez pas klaxonner
Allez, allez, venez vite, et sans faire de bruit
Mais si vous êtes pompier, vous pouvez faire tout le bruit que vous voulez
Si vous n'êtes pas pompier, vous pouvez monter sur une chaise
Vous pouvez monter sur la table
ou vous pouvez monter sur une petite échelle.
Mais les pompiers, eux, ils ont de grandes échelles.
Et si vous êtes pompier, vous pouvez monter en haut de la grande échelle.
C'est plus intéressant, c'est plus exaltant.
Si vous n'êtes pas pompier, vous pouvez plonger dans une piscine avec de l'eau
ou bien vous pouvez plonger dans une piscine sans eau.
Ou bien vous pouvez plonger dans la mer.
Mais si vous êtes pompier, vous pouvez plonger dans une fenêtre
qui crache des flammes et de la fumée et sauver des bébés endormis.
Ou sauver les petites filles qui sont tombées dans le bassin du Luxembourg.
Mireille !
Mais d'où tu sors comme ça ?
Du bassin.
Tu es allée plonger dans le bassin ?
Non, pas vraiment. Je voulais attraper mon bateau et puis j'ai glissé.
Je suis tombée, et puis voilà.
Marie-Laure est tombée dans le bassin.
Ici, Robert tombe d'un balcon.
Ici, il tombe de cheval.
Ici, la pomme tombe sur la tête de Newton.
Et ce monsieur a les dents qui tombent.
Regardez ce jeune homme, il va tomber.
Marie-Laure est tombée parce qu'elle s'est penchée.
Jean-Claude, tu veux te pencher?
C'est dangereux de se pencher. On peut tomber.
Regardez ce monsieur. Il se penche, il se penche, il va tomber.
Ça y est, il tombe. Il est tombé.
Marie-Laure s'est penchée pour attraper son bateau.
Ici, elle attrape Fido.
Ici, elle a attrapé un serpent.
Elle s'est penchée et elle a glissé.
Lui aussi, il a glissé.
Regardez ce danseur.
Il va glisser et tomber.
Jean-Claude, tu veux glisser ?
Elle s'est penchée, elle a glissé et pouf, elle est tombée dans le bassin.
Heureusement qu'elle s'est nagée.
Heureusement qu'elle sait nager
Voilà une jeune fille qui sait nager
Lui, il ne sait pas nager
C'est bien de savoir nager
Marie-Laure sait très bien nager
Elle va devenir championne de natation
Bien, elle va faire de l'exploration sous-marine
En attendant, elle est toute mouillée
Elle est trempée
Elle va attraper un rhume
Elle devrait aller se changer
Allez, va te changer, rentre à la maison tout de suite
Voici une jeune femme qui va se changer.
Voilà, elle s'est changée.
Marie-Laure va se changer.
Elle n'a pas l'air d'une championne de natation, mais ça ne veut rien dire.
Elle va peut-être devenir championne de natation.
On ne sait jamais. On ne sait jamais comment les choses vont tourner.
Non, on ne sait jamais comment les choses vont tourner.
Alors, voyons ce que vous savez.
Si vous voulez acheter du pain, vous allez chez le boulanger.
Mais si vous voulez acheter de la viande, vous allez chez le boucher.
Si vous voulez acheter des médicaments, vous allez chez le pharmacien.
Si vous êtes malade à l'hôpital, qui est-ce qui s'occupe de vous ?
Une infirmière.
Et si vous êtes un mouton, qui est-ce qui s'occupe de vous ?
un berger qu'est ce qui a fait ce tableau un compositeur un boulanger un
pharmacien un peintre un peintre du 18e siècle qui s'appelait boucher
d'ailleurs vous savez qu'il y a des tas de gens qui ont des noms de métiers des
noms de professions comme boucher par exemple aviateurs aviatrice ça se disait
C'est autrefois, vers 1930, mais aujourd'hui, ça ne se dit plus.
On parle plutôt de pilote.
Et là, là, il y a une orange.
Et là, il y a un tas d'oranges.
Regardez Robert et Mireille sur leur banc.
Ils sont grands, maintenant.
Elle a 18 ou 19 ans et il a 20 ou 21 ans.
Ils parlent. De quoi parlent-ils ?
Ils parlent de ce qu'ils voulaient faire quand ils étaient petits.
Quand elle était petite, Mireille voulait être infirmière et actrice.
Et Robert voulait être pompier.
Est-ce que Robert est pompier maintenant ? Non.
Est-ce que vous croyez que Mireille va être infirmière ?
On ne sait pas.
Elle fait de l'histoire de l'art, mais on ne sait jamais comment les choses vont tourner.
Non, on ne sait jamais comment les choses vont tourner.
Tiens, prenez la rencontre de Mireille et Robert.
Ça peut mal tourner.
Ou bien ça peut bien tourner.
Oh là là ! Mais ça ne se fait plus, ça !
Ça ne se fait plus !
Moi, je crois que ça va mal tourner.
Idiote !
Imbécile !
Ha ! Qu'est-ce que je vous disais !
Je savais bien que ça allait mal tourner.
Allez, au revoir !
À la prochaine !
...
Sous-titrage FR ?
Sous-titrage Société Radio-Canada