Sous-titrage ST' 501
et s'imprégner.
Très bientôt, vous verrez ce qui se passe
et vous serez en mesure de dire un peu de choses en français vous-même.
Au-delà de leur troisième appartement, Robert et Mireille discutent de l'éducation.
Robert décline que l'apprentissage à l'école est inutile.
Mireille s'éloigne de l'éducation et de la culture.
Rien n'a l'air de remarquer qu'un homme en noir
a pris un intérêt dans leur conversation.
il est 11h45 à l'horloge de l'observatoire
Robert et Mireille sont encore à la terrasse de la closerie d'Elila
ils sont en train de boire leur troisième kir
alors comme ça vous trouvez qu'on enseigne beaucoup de choses inutiles
mais quoi par exemple ?
ben je ne sais pas moi
Presque tout.
Prenez les mathématiques, par exemple.
La géométrie, la trigonométrie, le calcul intégral, le calcul différentiel.
À quoi ça sert, tout ça ?
Une fois qu'on sait faire une addition, une soustraction, une multiplication, une division, c'est tout ce qu'il faut.
Et d'ailleurs, maintenant, avec les petites calculatrices électroniques et les ordinateurs,
ce n'est même plus la peine d'apprendre à compter.
Oui, mais enfin, les ordinateurs, il faut quand même les programmer.
C'est la même chose pour la chimie.
Toutes ces formules, à quoi ça sert, je vous le demande
C'est peut-être bon si on veut être distillateur ou pharmacien
Ou pour raffiner de l'héroïne
Mais à part ça
Ça peut aussi servir si on veut fabriquer des explosifs
Malheureusement, moi j'ai toujours eu de mauvaises notes en chimie
J'ai toujours eu horreur de la chimie
Tous ces acides, ça fume, ça sent mauvais
La chimie, c'est la cuisine du diable
Et toutes les lois de la physique, c'est la même chose.
À quoi ça vous sert de connaître la loi de la chute des corps quand vous tombez d'un balcon ?
Il faut savoir que quand il avait 10 ans, Robert est tombé d'un balcon à la Nouvelle-Orléans et qu'il est resté trois semaines à l'hôpital.
Et le latin ? Vous avez fait du latin, n'est-ce pas ?
Oui, six ans. Depuis la sixième jusqu'en première.
Bon, eh bien, est-ce que vous parlez latin ?
Ben non, pas vraiment.
Non, bien sûr. Vous avez fait six ans de latin, mais vous ne parlez pas latin.
D'ailleurs, même si vous parliez latin, avec qui est-ce qu'on peut parler latin ?
Je vous le demande. Même au home latin, en plein quartier latin, on ne parle pas latin.
Ave Janitor.
D'accord, oui, personne ne parle plus latin. Même les curés disent la messe en français maintenant. Mais on apprend le latin pour d'autres raisons.
Ah oui? Et pourquoi, dites-moi?
Eh bien, pour mieux savoir le français et puis pour la discipline intellectuelle.
Discipline intellectuelle? Discipline intellectuelle? Vous me faites rire avec votre discipline intellectuelle.
Si vous voulez mon avis, faire des mots croisés au géobridge est plus utile qu'un exercice mental.
Mais enfin, quand même, il y a une belle littérature latine.
Ah là là, la littérature, c'est de la fiction, des mensonges, rien que des choses qui n'existent pas.
Toute cette mythologie, est-ce que ça existe ?
Vous en avez vu, vous, des sirènes et des centaures ?
Et puis, qu'est-ce qui a jamais parlé envers, comme dans vos tragédies classiques ?
La la la, la la la, la la la, la la la.
Allons, voyons, c'est ridicule.
C'est artificiel, il n'y a rien de plus artificiel qu'une tragédie classique.
Même les romans, ce n'est pas de la vie, c'est de la fiction.
Mais alors, pourquoi est-ce que vous n'aimez pas l'histoire ?
Au moins, ça, ça parle de gens réels, de gens qui ont vécu,
des gens qui ont influencé les événements.
Ah ! Si vous croyez que l'histoire vous dit la vérité, vous vous trompez.
L'histoire s'est arrangée pour vous faire adopter les préjugés de votre nation.
Votre pays a toujours raison et les autres ont toujours tort.
Mais alors, les langues modernes, ça au moins, c'est utile, non ?
Pas comme on les enseigne, avec toutes ces conjugaisons, ces déclinaisons, ces listes de vocabulaire.
C'est ridicule, ça ne sert à rien.
On apprend des règles de grammaire pendant quatre ans et on n'est pas capable de dire deux phrases compréhensibles.
Enfin, j'exagère. J'ai eu de très bons professeurs d'allemand.
Mais je ne sais pas demander à quelle heure le train arrive.
C'est vrai que vous exagérez. Vous êtes amusant, mais vous exagérez.
D'ailleurs, tout le monde a toujours été contre l'éducation qu'il a reçue.
Heureusement que la culture, c'est ce qui reste quand on a tout oublié.
Oh, est-ce que vous êtes sentencieuse quand vous vous y mettez?
Est-ce que je peux vous inviter à déjeuner?
C'est parce que je suis sentencieuse que vous voulez m'inviter à déjeuner?
Non, c'est parce que j'ai faim, parce qu'il va être midi,
parce que je crois que vous devez avoir faim, moi aussi,
que la conversation m'intéresse et que tu veux la continuer.
Ça fait beaucoup de bonnes raisons, mais je ne peux pas accepter.
Je rentre tous les jours déjeuner à la maison.
C'est dommage.
Quelle heure est-il ? Vous avez l'heure ?
Il est midi moins cinq.
Oh là là, je vais être en retard.
Excusez-moi, je file.
Ah non, non, non, ne vous dérangez pas, à bientôt. Au revoir.
Bon, maintenant Mireille vient de partir
Elle vient de quitter la gloserie des Lilas
Mais au début, où sont Mireille et Robert ?
Ils sont encore à la terrasse de la gloserie
Ça fait longtemps, ça fait longtemps qu'ils y sont
Ils ont eu le temps de boire deux kirs
Et maintenant, ils boivent leur troisième kir
Ils sont en train de boire leur troisième kia.
Regardez Marie-Laure, là. Qu'est-ce qu'elle fait ?
Elle est en train d'apprendre sa leçon.
Et M. Bello, ici, qu'est-ce qu'il fait ?
Il est en train de lire le journal.
Et là, qu'est-ce que les Bello font ?
Ils sont en train de manger.
Robert et Mireille sont à la terrasse de la Closerie des Lilas.
Ils sont en train de boire leur troisième kia.
Et Robert est en train de critiquer l'enseignement.
Alors comme ça, vous trouvez qu'on enseigne beaucoup de choses inutiles ?
Quoi par exemple ?
Ben, je ne sais pas moi. Presque tout.
Il critique tout. Enfin, presque tout.
Regardez Marie-Laure. Est-ce qu'elle a fini ses devoirs ?
Pas tout à fait. Presque.
Tu as fini tes devoirs ?
Presque.
Ça y est, j'ai fini
Et ici, elle a mangé presque tous les chocolats
Tu as mangé tous les chocolats ?
Non, pas tous
Oui, enfin, presque tous
Robert critique les maths
Il dit que ça ne sert à rien
La géométrie, la trigonométrie, le calcul intégral
les calculs différentiels, à quoi ça sert tout ça ?
Ça ne sert à rien, ce n'est pas utile.
Un crayon, oui. Un crayon, ça, c'est utile.
Un crayon, ça sert à écrire.
Un tire-bouchon, c'est utile.
Ça sert à déboucher les bouteilles.
Un couteau, c'est utile.
Ça sert à couper.
Une montre, c'est utile.
Ça sert à savoir l'heure.
Des lunettes, c'est utile.
Parce que ça sert à lire.
Mais une cravate, ce n'est pas utile.
Ça ne sert à rien.
Et les mathématiques, c'est comme la cravate.
Enfin, Robert dit que ça ne sert à rien.
Mais tout le monde n'est pas d'accord.
Les maths me paraissent très utiles.
Qu'est-ce que vous pensez des maths ?
Est-ce que c'est utile ?
Très utile.
Tu crois que c'est utile, les maths ?
Oui, je pense bien.
Bien sûr, il faut savoir faire les additions.
Vous savez faire une addition ?
Moi, oui. Moi, je sais faire les additions.
Tenez, regardez.
28 plus 14, par exemple, 8 et 4, 12, je pose 2 et je retiens 1, 2 et 1, 3 et 1, 4, 42.
Il faut aussi savoir faire une soustraction.
32 moins 16
6 ôté de 12
ça fait 6
et je retiens 1
1 et 1, 2 ôté de 3
reste 1, ça fait 16
il faut savoir faire aussi
une multiplication
43 multiplié par 12 par exemple
ça fait 2 fois 3, 6
6, 2 fois 4
1 fois 3, 3
1 fois 4, 4
4, 6, 8 et 3, 11, 4 et 1, 5.
Il faut aussi savoir faire une division.
436 divisé par 8, voyons, ça fait en 43, combien de fois 8 ?
5 fois 8, 40.
5 fois 8, 40, ôté de 43, reste 3.
C'est le 6, 36, en 36, combien de fois ? 8, 4 fois, 8 fois 4, 32, hauté de 36, reste 4.
Ça fait 54 et il reste 4.
Moi, mon pote, je sais tout faire.
Il faut savoir faire les additions, les soustractions, les multiplications, les divisions.
Mais c'est tout. C'est tout ce qu'il faut. Ça suffit.
Et d'ailleurs, maintenant, avec les petites calculatrices électroniques et les ordinateurs, ce n'est même plus la peine d'apprendre à compter.
D'ailleurs, maintenant, avec les petites calculatrices et les ordinateurs, ce n'est plus la peine d'apprendre à compter.
Ce n'est pas la peine. C'est inutile. Ce n'est pas nécessaire d'apprendre à compter. Ce n'est pas la peine.
Merci quand même.
C'est pas la peine de me remercier.
D'après Robert, la chimie non plus ne sert à rien.
Toutes ces formules, à quoi ça sert ? Je vous le demande.
C'est peut-être bon si on veut être distillateur ou pharmacien,
ou pour raffiner de l'héroïne.
Mais à part ça...
C'est peut-être utile si on veut être distillateur,
si on veut distiller l'alcool ou des parfums,
ou si on veut raffiner de l'héroïne.
L'héroïne, c'est une drogue comme la cocaïne, le hachiche, l'opium, tout ça.
La chimie, c'est peut-être utile si on veut raffiner du pétrole.
Ou si on veut fabriquer des explosifs, des cocktails Molotov, de la dynamite, des bombes atomiques, tout ça.
La chimie sert à tout un tas de choses.
À quoi ça sert ?
Ça sert à faire des produits pharmaceutiques, des teintures, beaucoup d'objets de la vie quotidienne.
C'est amusant à regarder ?
La chimie sert à fabriquer des matières plastiques.
Ici, on fabrique des wagons de train
Chez Citroën, on fabrique des autos
Et ça, c'est Mireille qui fabrique des explosifs
Malheureusement, moi j'ai toujours eu de mauvaises notes en chimie
J'ai toujours eu horreur de la chimie
Mireille n'aime pas la chimie
Elle a horreur de ça
Écoute Elsa, s'il y avait quelque chose, tu sais bien que tu serais la première à qui j'en parlerais
Ça va pas, non ? J'ai horreur de se casser. C'est malin.
Mireille a toujours eu horreur de la chimie parce que ça sent mauvais.
Tous ces acides, ça fume, ça sent mauvais. La chimie, c'est la cuisine du diable.
Elle a horreur de la chimie parce qu'il y a toujours des acides qui fument. Ça fume, ça sent mauvais.
Ça, ça sent bon. Les parfums, ça sent bon.
La soupline aussi, ça sent bon.
Et puis chez nous, tout le monde adore l'odeur de soupline à la vanille.
La moutarde, ça sent fort.
C'est le verbe sentir.
Écoutez, ça sent drôle.
Ça sent drôle.
C'est toi qui sent comme ça ?
« Tous ces acides, ça fume, ça sent mauvais. La chimie, c'est la cuisine du diable. »
D'après Robert, la physique ne sert à rien non plus.
« À quoi ça vous sert de connaître la loi de la chute des corps quand vous tombez d'un balcon ? »
En physique, on apprend la loi de la chute des corps.
Mais si on tombe d'un balcon, ça ne sert à rien de connaître la loi de la chute des corps.
Quand il avait dix ans, Robert était avec ses parents à la Nouvelle-Orléans et il est tombé d'un balcon.
Il est resté trois semaines à l'hôpital.
Regardez, lui aussi, il est tombé d'un balcon. Il a fait une chute.
Ça aussi, c'est une chute. C'est une chute d'eau. C'est de l'eau qui tombe.
Au lycée, on fait du latin.
Mais, toujours d'après Robert, ça ne sert à rien d'étudier le latin.
Parce qu'on l'étudie pendant des années, mais on ne le sait pas assez bien pour le parler.
Mais on apprend le latin pour d'autres raisons.
Ah oui ? Et pourquoi, dites-moi ?
Eh bien, pour mieux savoir le français.
Le latin est utile pour apprendre à mieux parler le français, par exemple.
Autrefois, on parlait latin.
Mais maintenant, c'est fini. On ne parle plus latin.
Même aux hommes latins, on ne parle pas latin.
Si vous dites bonjour au réceptionniste en latin, il ne vous comprend pas.
Et pourtant, le home latin est au quartier latin, en plein quartier latin.
Voilà Paris, voilà le quartier latin, et voilà le home latin juste au milieu du quartier latin, en plein quartier latin, en plein.
En plein dans le mille.
Et regardez la balle là, en plein dans le verre, en plein
Le home latin est en plein quartier latin
Et pourtant, on ne parle pas latin au home latin
Autrefois, les curés, les prêtres catholiques, disaient la messe en latin
Pater Noster
Mais maintenant, ils disent la messe en français
Notre Père
Aujourd'hui, on n'apprend plus le latin pour parler latin, non
Mais on apprend le latin pour la discipline intellectuelle, parce que c'est un bon exercice mental.
Ça fait travailler la tête, ça fait travailler les méninges.
La gymnastique, c'est un exercice physique.
Apprendre le latin, c'est un exercice mental.
Voilà un monsieur qui fait beaucoup d'exercices physiques, mais pas beaucoup d'exercices mentales.
Vous me faites rire avec votre discipline intellectuelle.
Vous me faites rire.
Regardez Madame Hello.
Elle lit Astérix et ça la fait rire.
Et ici, Tonton Guillaume saute à la corde et ça fait rire Marie-Laure.
Alors qu'il y a quelque part un coup sûr à un type qui serait ravi que vous lui fassiez cuire deux oeufs sur le plat.
Ah, vous riez.
Oui, ça la fait rire.
Ça les fait rire.
Bon, maintenant, vous allez imiter Robert dans sa conversation avec Mireille.
Écoutez bien ce que dit Robert.
D'accord, oui, personne ne parle plus latin.
Même les curés disent la messe en français maintenant.
Mais on apprend le latin pour d'autres raisons.
Ah oui? Et pourquoi, dites-moi?
Eh bien, pour mieux savoir le français et puis pour la discipline intellectuelle.
Vous me faites rire avec votre discipline intellectuelle.
Maintenant, à vous.
D'accord, oui, personne ne parle plus latin. Même les curés disent la messe en français maintenant. Mais on apprend le latin pour d'autres raisons.
Ah oui ? Et pourquoi, dites-moi ? Ah oui ? Et pourquoi, dites-moi ? Ah oui ? Et pourquoi, dites-moi ?
Eh bien, pour mieux savoir le français, et puis pour la discipline intellectuelle.
Vous me faites rire avec votre discipline intellectuelle. Vous me faites rire avec votre discipline intellectuelle.
Vous me faites rire avec votre discipline intellectuelle.
D'après Robert, faire des mots croisés est plus utile comme exercice mental que d'apprendre le latin.
Robert aime faire des mots croisés.
À son avis, c'est un très bon exercice mental.
Ça, c'est son avis. C'est l'avis de Robert. C'est son opinion.
À son avis, à mon avis, à ton avis.
Il est très gentil, Robert.
À mon avis, tu devras l'épouser.
Je ne te demande pas ton avis. Occupe-toi de tes affaires.
À ton avis, celle-ci ou celle-là ?
À mon avis, celle-là.
Alors, Manon, ça te plaît pas ?
Non.
Ah, ben, je suis bien son ami.
Robert critique la littérature latine.
À son avis, ce n'est que des mensonges.
C'est de la fiction.
La mythologie, les sirènes, les centaures, ça n'existe pas
Ce sont des mensonges, ce n'est pas vrai
Maman, Marie-La a encore mangé tous les biscuits
C'est pas vrai, c'est un mensonge, c'est pas moi
Tu es encore en train de manger des chocolats
Moi, non, je ne mangeais pas de chocolat, je travaillais
Ah oui, c'est vrai ce mensonge ?
Marie-Laure dit qu'elle travaillait, mais c'est un mensonge, ce n'est pas vrai.
D'après Robert, les tragédies classiques, c'est ridicule, parce que tout le monde parle en vers.
Les tragédies sont en vers.
Voilà des vers, et voilà de la prose.
La littérature, les tragédies classiques, les romans, c'est artificiel, c'est de la fiction.
Alors pourquoi est-ce que vous n'aimez pas l'histoire ?
Au moins, ça, ça parle de gens réels, de gens qui ont vécu, de gens qui ont influencé les événements.
L'histoire parle de gens réels.
Jeanne d'Arc, Louis XIV, Napoléon, ce sont des gens réels, des gens qui ont vécu.
Maintenant, ils sont morts, mais ils ont vécu, du verbe vivre.
C'est le passé composé de vivre.
Vivre, ils ont vécu.
Pantagruel, ce n'est pas un personnage réel, c'est de la fiction
Il n'a pas réellement vécu
Mais Louis XIV, c'est un personnage réel, un personnage historique
Il a réellement vécu
Il a eu une influence sur les événements de l'histoire
Si vous croyez que l'histoire vous dit la vérité, vous vous trompez
L'histoire s'est arrangée pour vous faire adopter les préjugés de votre nation
L'histoire ne dit pas la vérité
L'histoire s'est arrangée, s'est manipulée. L'histoire déforme la vérité.
La vérité, la vérité, qu'est-ce que c'est la vérité ?
Il y a plusieurs vérités. Il y a une vérité française, il y a une vérité allemande, une vérité américaine, une vérité russe.
Enfin, on peut dire que la vérité, c'est le contraire du mensonge.
« Mensonge, vérité ». Mais tout le monde voit la vérité d'une façon différente. Vous savez comment les Français représentent la vérité ? Ils représentent la vérité comme une jeune femme nue qui sort d'un puits et qui tient un miroir. Ça, c'est la vérité au Palais de Justice à Paris.
Robert critique l'histoire, mais il critique aussi les langues modernes, parce qu'on les enseigne mal.
On enseigne les conjugaisons, on enseigne les déclinaisons, on enseigne les règles de grammaire,
mais les étudiants ne sont pas capables de dire deux phrases compréhensibles.
Robert n'est pas capable de demander à quelle heure le train arrive.
Et vous ? Vous savez demander à quelle heure le train arrive en français ?
À quelle heure le train arrive ?
Très bien, vous savez demander à quelle heure le train arrive
Robert est contre tout, rien ne lui plaît
Et vous, vous êtes contre l'éducation ou vous êtes pour ?
Ça vous plaît d'étudier ?
Le travail, vous êtes contre ou vous êtes pour ?
Et l'art, les artistes, vous êtes pour ou vous êtes contre ?
« Oh, vous êtes un artiste. J'oubliais. »
« Qu'est-ce que vous avez contre les artistes ? On en a besoin. »
Robert, lui, est contre tout.
Il critique tout.
Il fait un petit numéro pour impressionner Mireille.
Robert exagère dans la critique de l'éducation qu'il a reçue.
« D'ailleurs, tout le monde a toujours été contre l'éducation qu'il a reçue. »
L'éducation qu'il a reçue, reçue, c'est le verbe recevoir.
On reçoit une éducation, on reçoit un paquet.
Tenez, regardez Mireille ici, elle reçoit un paquet.
On reçoit des cadeaux, on reçoit des lettres.
Maintenant, écoutez Mireille, elle va être un peu pompeuse, un peu sentencieuse.
Heureusement que la culture, c'est ce qui reste quand on a tout oublié.
« Oh, est-ce que vous êtes sentencieuse quand vous vous y mettez ? »
Généralement, Mireille n'est pas sentencieuse.
Elle parle normalement, simplement.
Mais quand elle s'y met, quand elle commence à être sentencieuse,
alors là, elle peut être très sentencieuse.
Robert invite Mireille à déjeuner parce qu'il a faim.
Il a faim.
Marie-Laure a faim.
Elle mange parce qu'elle a faim.
Mais ici, elle n'a pas faim.
Eh bien, mange.
Je n'ai pas faim.
Elle n'a pas faim.
Voilà encore quelqu'un qui n'a pas faim.
T'as pas faim ?
Vous voulez vraiment pas un croissant ?
J'ai pas faim.
J'ai faim, je n'ai pas faim, c'est l'expression avoir faim.
Robert a beaucoup de bonnes raisons pour inviter Mireille à déjeuner.
mais elle ne peut pas accepter parce que ses parents l'attendent pour déjeuner à midi.
Il est déjà midi moins cinq, elle va être en retard.
Alors elle se lève et elle s'en va.
Oh là là, je vais être en retard.
Excusez-moi, il faut que je filme.
Observez, Robert a invité Mireille.
Robert l'a invitée.
Et maintenant, il a invité Mireille et Colette. Il a invité Mireille et Colette, il les a invités. C'est intéressant, hein ? Bon, maintenant, regardez, réfléchissez et parlez.
Chez Citroën, qu'est-ce qu'on fait ?
On raffine du pétrole ou on fabrique des autos ?
On fabrique des autos.
Regardez ça.
Ça sent bon ?
Non, ça sent mauvais.
Ça pue.
Regardez, qu'est-ce qui est arrivé à ce monsieur ?
Il est tombé d'un balcon.
Le home latin, c'est loin du quartier latin ?
Non, c'est en plein quartier latin.
Regardez Robert ici. Qu'est-ce qu'il fait ?
Il fait des mots croisés.
À votre avis, faire des mots croisés, c'est un bon exercice physique ?
Non, mais c'est un bon exercice mental.
Jeanne d'Arc, Napoléon, ce sont des personnages de fiction ou des gens qui ont vécu?
Ce sont des gens qui ont vécu.
Vous savez demander en français à quelle heure le train arrive?
Qu'est-ce que vous dites si vous voulez savoir à quelle heure le train arrive?
Vous dites...
À quelle heure est-ce que le train arrive?
Voilà, c'est ça.
Voilà. Regardez Marie-Laure ici. Est-ce qu'elle a faim ou est-ce qu'elle a mal aux dents? Elle a faim. Maintenant, regardez. Pourquoi est-ce que le professeur a toujours une cravate? À quoi ça sert? Je vous le demande.
à rien pourquoi est-ce que vous avez toujours un bâton à quoi ça sert à quoi
ça sert mais c'est très utile monsieur robert
mais non mais si pourquoi ça ne sert à rien de discuter avec ces gens là allez
je file au revoir à bientôt
...
Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage MFP.
Sous-titrage Société Radio-Canada