Sous-titrage ST' 501
Il faut regarder et s'involer.
Très bientôt, vous verrez ce qui se passe.
Et vous serez en mesure de dire quelques mots en français vous-même.
C'est la nuit, et Mireille a laissé Robert retourner à la maison pour le déjeuner.
Après plusieurs attentes inutiles, Robert a enfin réussi à envoyer un téléphone à Madame Courtois.
Elle est une grande parlante, et Robert n'a pas le droit d'entrer dans Edgewise.
Mais il a une invitation pour le déjeuner.
Il est midi à Paris.
Midi, qui l'a dit?
La petite souris, où est-elle?
À la chapelle, que fait-elle de la dentelle?
Pour qui ? Pour les dames de Paris.
Marie-Laure, c'est toi ? Va te laver les mains.
Dépêche-toi, tu es en retard.
Il est midi 5. Robert est seul à la terrasse de la Closerie des Lilas.
Mireille est partie. Elle est allée chez elle pour déjeuner avec papa, maman et la petite sœur.
Il est 6h05 du matin à New York et 6h05 du soir à Bombay.
Robert a mis sa montre à l'heure française. Il vient de finir son troisième kir.
Il appelle le garçon.
Est-ce que je peux téléphoner ?
Oui, monsieur, au sous-sol, à côté des toilettes.
Non, ce n'est pas pour les toilettes. C'est pour téléphoner.
Oui, monsieur. Les cabines téléphoniques sont en bas, au sous-sol.
À côté des toilettes, au fond de la salle à droite. Merci.
Robert se lève.
Il entre dans la salle.
Il descend au sous-sol pour téléphoner.
Il est suivi par un étrange personnage tout en noir.
Robert entre dans la cabine. Il essaie de mettre une pièce dans la fente de l'appareil, sans succès.
Il sort de la cabine, il remonte dans la salle, il va à la caisse.
Robert redescend au sous-sol entre dans la cabine et c'est encore cette fois ça marche
Allô, madame Courtois ?
Non, la madame, elle n'est pas là.
La madame, elle est sortie.
Elle est allée pour mener Minouche.
Elle n'est pas rentrée.
Elle va rentrer tout à l'heure pour déjeuner.
Rappelez vers le midi, midi et demi.
Ah bon ?
Merci, merci beaucoup.
Je ne verrai plus dans une demi-heure.
Au revoir, madame.
Oh, madame,
qu'est-ce qu'elle va dire à la madame ?
Robert remonte dans la salle,
Toujours suivi par l'étrange homme en noir
Robert revient à sa table
Ça fait combien?
30 et 30, 60 et 15, 75
75 francs
Le service est compris?
Oui monsieur, 15%
Robert marche le long du boulevard Montparnasse.
Il cherche une cabine téléphonique.
Ah, en voilà une.
Mais il n'a pas l'air de comprendre comment elle marche.
Allons, Robert, un billet ?
Bon, sûrement pas.
Il faut une carte, une carte magnétique.
Essayez l'autre, elle marche avec des pièces.
Vous avez de la monnaie ?
C'est tout ce que j'ai.
Ah non, ça va pas.
C'est pour Paris ?
Oui.
Il faut des pièces de 50 centimes, 1 franc ou 5 francs.
Vous n'avez pas de monnaie ?
Pas du tout.
Attendez, je vais voir si j'en ai.
Tenez.
Merci, au revoir.
Sous-titrage MFP.
mon cher petit. Quelle coïncidence, nous parlions justement de vous hier avec mon
mari. Il y a longtemps que vous êtes arrivé ? Depuis hier, non je suis arrivé avant-hier.
Et comment allez-vous ? Vous avez fait un bon voyage ? Pas trop fatigant, non,
avec le décalage horaire ? Mon mari qui voyage beaucoup dit que c'est le plus dur le décalage
horaire. Moi je ne voyage pas, je reste à la maison. Qu'est ce que vous voulez avec Minou,
je ne peux pas voyager. Alors votre maman n'est pas venue, elle ne vous a pas accompagné,
Elle est toujours en Argentine ?
Salette nous a fait très plaisir.
Ah, nous sommes impatients de vous voir.
Et je suis sûre que Minouche sera ravie de faire votre connaissance.
Minouche, c'est ma chatte.
C'est un peu comme notre fille, vous savez.
Alors, quand venez-vous nous voir ?
Aujourd'hui, malheureusement, ce n'est pas possible.
Minouche ne va pas très bien.
Non, je ne sais pas ce qu'elle a.
Et il faut que je l'amène cet après-midi chez le docteur.
Et puis, mon mari est absent. Il est en voyage.
Il n'est jamais à la maison, toujours en voyage
Les affaires, vous savez ce que c'est ?
Je le lui répète tous les jours
Tu devrais faire attention, tu te fatigues trop
Ça finira mal, tu vas me faire un infarctus
Il ne m'écoute pas, il rit
Ah les hommes, tous les mêmes
Alors quand ? Voyons quand
Après-demain ?
C'est ça, venez d'en dîner après-demain tout simplement
Nous serons si heureux de vous voir
Alors c'est entendu ?
Après-demain, disons 7h30, ça vous va ?
Vous avez l'adresse? C'est à côté du Nikko, l'hôtel japonais. Vous trouverez. Alors nous vous attendons. Au revoir. Et après-demain. N'oubliez pas, surtout.
Il est midi 45. Robert a faim. Il aperçoit un café-restaurant et s'assied à une table libre.
La serveuse sert un jeune homme à côté.
Et voilà, un jambon de pays et un verre de Beaujolais.
Voilà. Et bon monsieur, qu'est-ce que ça sera ?
Euh... un jambon de pays et un verre de Beaujolais, s'il vous plaît.
Très bien, Robert.
Puis Robert continue sa promenade
Il est 1h30
Robert revient au jardin du Luxembourg
Et alors, ce devoir d'anglais, où est-il ?
Ben, je n'ai pas de devoir d'anglais.
Je suis à l'école primaire.
Je ne fais pas d'anglais.
Enfin, pas vraiment.
Je fais de l'anglais, mais c'est pas sérieux.
J'apprends...
Mais alors, pourquoi est-ce que je suis venu ici, moi ?
Mystère et boules de gomme.
Vous en voulez une?
C'était bien, la closerie? Qu'est-ce que vous avez bu?
Moi, je bois de l'orangina.
Vous savez, les jeunes ne boivent plus d'alcool.
Vous avez vu ce monsieur là-bas?
Tiens, comme c'est bizarre.
Vous le connaissez ?
Non, mais tout à l'heure, à la closerie, je suis allé téléphoner et il est descendu derrière moi.
Il est entré dans la cabine à côté, il est resté pendant que je téléphonais,
il est sorti quand je suis sorti et il est monté derrière moi.
C'est vraiment bizarre.
Bizarre, bizarre.
Au début, Marie-Laure joue au Luxembourg.
Il est midi.
Elle chante une comptine.
Midi, midi, qui l'a dit ?
La pizzerie, où est-elle ?
C'est une comptine. Tenez, ça aussi, c'est une comptine.
Am, gram, tram, piqué, piqué, collé, gram.
Bourré, bourré, ratatam, astram, dam.
Astram, gram, piqué, piqué, collé, gram.
Bourré, bourré, ratatam, astram, gram.
C'est toi qui commence.
Midi, qui l'a dit ?
La pizzerie, où est-elle ?
À la chapelle, que fait-elle de la dentelle ?
Pour qui ? Pour les dames de Paris.
Midi, c'est l'heure de déjeuner.
Les Bélots déjeunent à midi.
Robert déjeune dans un café.
À midi, c'est le déjeuner.
Et le matin, c'est le petit déjeuner.
Ici, Robert prend son petit déjeuner à l'hôtel.
Marie-Laure prend son petit déjeuner vers 7h30 du matin.
Et le soir, c'est le dîner.
Les bélots dînent vers 7 ou 8 heures du soir.
Les courtois aussi, ils dînent vers 8 heures du soir.
Il est midi 5.
Marie-Laure rentre à la maison pour le déjeuner.
Elle est en retard.
Dépêche-toi, tu es en retard.
Manuel, on va être en retard.
On part dans 5 minutes, vite.
Allez maintenant, file, parce que tu vas être en retard à l'école.
Ah, vous êtes en retard, hein ?
On avait dit deux heures et il est deux heures et quart.
Elle se dépêche parce qu'elle va être en retard.
Cette dame se dépêche.
Les gens se dépêchent.
C'est le verbe se dépêcher.
Bon alors, tu te dépêches ?
Je me dépêche.
Oh, voilà, voilà, j'arrive.
Dépêche-toi.
Va te laver les mains.
Dépêche-toi, tu es en retard.
Pendant ce temps-là, Robert met sa montre à l'heure française, parce qu'elle était encore à l'heure de New York.
Il y a un décalage horaire entre Paris et New York.
Vous savez combien d'heures de différence il y a entre Paris et New York?
Six heures de moins ou de plus?
À New York, il est six heures plus tôt qu'à Paris.
Ce décalage horaire, quand on voyage, c'est très dur, c'est fatigant.
Les scènes, les disputes aussi, c'est dur, c'est désagréable.
Encore une scène hier soir.
T'as été dur ?
Quand on voyage, le plus dur, c'est le décalage horaire.
Mon mari qui voyage beaucoup dit que ce qu'il y a de plus dur, c'est le décalage horaire.
Robert a mis sa montre à l'heure française et il veut téléphoner au courtois.
Est-ce que je peux téléphoner ?
Si vous voulez téléphoner, vous pouvez téléphoner de chez vous, bien sûr.
Vous pouvez téléphoner d'une cabine téléphonique.
Vous pouvez téléphoner d'un café.
Dans les cafés, le téléphone est presque toujours à côté des toilettes.
Et les toilettes sont toujours au fond du couloir.
Les toilettes sont au fond du couloir.
Dans les cafés, les toilettes et le téléphone sont presque toujours au sous-sol, en bas.
En bas, en haut.
Le téléphone est en bas, au sous-sol.
Bon maintenant vous allez parler un peu
Vous allez jouer le rôle du garçon
Écoutez
Est-ce que je peux téléphoner ?
Oui monsieur, les cabines téléphoniques sont en bas au sous-sol à côté des toilettes
Maintenant vous allez essayer de répondre à Robert
Est-ce que je peux téléphoner ?
Oui monsieur, les cabines téléphoniques sont en bas au sous-sol à côté des toilettes
Oui monsieur, les cabines téléphoniques sont en bas, au sous-sol, à côté des toilettes
Là, vous voyez Robert qui descend au sous-sol pour téléphoner, puisqu'il est dans un café
On peut aussi téléphoner d'une cabine publique, dans le métro, ou dans la rue
Il y a des cabines qui marchent avec des pièces de monnaie
Ah, pas des billets, non, non, non, il faut des pièces
Ça, c'est de la monnaie, des pièces de monnaie.
Il faut toujours avoir un peu de monnaie sur soi.
Regardez, Robert veut acheter un croque-monsieur,
mais il n'a qu'un gros billet de 500 francs.
Il n'a pas de monnaie.
Un croque-monsieur, s'il vous plaît.
C'est pas grave, c'est pas grave.
Voilà, 9 francs.
9 francs, voilà, un croque-monsieur.
Oh là là, vous n'avez pas de monnaie ?
Non, je n'ai pas du tout de monnaie.
Patrick, dis, tu as de la monnaie ?
Oui, sûrement.
Cette dame rend la monnaie de 20 francs.
Si c'est 4,10, c'est 10,20.
Oh, ça y est, ça commence.
Monnaie.
Comme si j'avais que ça à faire, moi, rendre la monnaie à tout le monde.
observer robert qui veut payer ça fait combien
30 et 30 60 et 15 75 75 le service est compris oui monsieur 15% en général dans les cafés et
les restaurants le service est compris dans l'addition à la fin de l'addition on ajoute
15% pour le service pour le garçon dans les hôtels aussi en général le service est compris
dans le prix de la chambre. C'est combien la chambre ? 250 francs. Le petit déjeuner est
compris ? Oui, service et petit déjeuner compris. Robert donne un billet de 100 francs aux garçons
et le garçon lui rend la monnaie. 15 francs, une pièce de 10 francs et une pièce de 5 francs. Bon,
revenons aux cabines téléphoniques. Il y en a qui marchent avec des pièces de monnaie et il y en a
d'autres qui marchent avec une carte magnétique vous pouvez aussi téléphoner dans un bureau de
poste un bureau des ptt poste télégraphe téléphone en france c'est l'administration des ptt qui
s'occupe du téléphone si vous voulez parler à quelqu'un vous pouvez l'appeler au téléphone
qui peut appeler leur père robert veut parler à madame courtois alors il l'appelle quand
Quand Robert appelle Mme Courtois, c'est la bonne qui répond.
Mme Courtois n'est pas là, elle est sortie.
Si votre correspondant n'est pas là quand vous appelez,
eh bien, il faut rappeler.
Rappeler vers le midi, midi et demi.
Si vous n'entendez pas bien, il vaut mieux raccrocher et rappeler.
Allô ? Allô ? Je t'entends très mal.
Écoute, je raccroche et je te rappelle.
Robert rappelle.
Attendez, je vous la passe.
Ne quittez pas, je vous la passe.
Attendez, ne quittez pas, on sonne.
Non, non, je ne quitte pas.
Ils vont me passer le service.
Allô, oui ?
Mireille ?
Ah, ne quittez pas.
Je vous la passe.
Tu passes maman, s'il te plaît.
Tu me passes mon petit frère, s'il te plaît ?
La bonne passe Mme Courtois à Robert.
Mme Courtois s'exclame.
Ah, Robert ! Comment allez-vous, mon cher petit ?
Quelle coïncidence ! Nous parlions justement de vous hier avec mon mari.
Mme Courtois et son mari parlaient de Robert.
Observez. De quoi parle ce livre ?
Qu'est-ce que tu lis ?
Un livre.
De quoi s'agit-il ?
Eh bien, ça parle d'un éléphant.
Ah ah ah ! Quelle coïncidence ! Nous parlions justement de vous hier avec mon mari.
Coïncidence, coïncidence, elle me fait rire avec sa coïncidence.
Ce n'est pas une coïncidence s'il parlait de Robert.
Ce n'est pas une coïncidence du tout, puisqu'il vient de recevoir une lettre de la mère de Robert.
Elle est toujours en Argentine ?
Vous vous rappelez que la mère de Robert vit en Argentine.
Oui, sa lettre vous a fait très plaisir.
Qu'est-ce qui fait plaisir aussi ?
Les cadeaux.
Regardez Marie-Laure ici.
Elle vient de recevoir un beau cadeau, un beau bateau.
Ça lui fait plaisir.
Qu'est-ce qui lui fait plaisir encore ?
Ah, les chocolats.
C'est l'expression faire plaisir.
Écoutez.
C'est gentil.
C'est papa qui me l'a dit.
Ça me fait plaisir.
l'arrivée de robert fait plaisir à madame courtois et à son mari ils espèrent voir
robert bientôt ils sont impatients de le voir ils sont impatients voilà un homme impatient
tenez regardez marie-laure ici elle est impatiente ah nous sommes impatients de
vous voir je suis sûr que minouche sera ravi de faire votre connaissance minouche
c'est notre chatte minouche c'est la chatte sera ravi de faire la connaissance de robert
elle sera très contente je suis ravi de vous voir regardez mireille ici elle est ravi la
chatte de madame courtois ne connaît pas robert elle sera ravi de faire sa connaissance regardez
madame bello ici elle aussi elle est ravie de faire la connaissance de robert c'était
lors je suis ravi de faire votre connaissance madame courtois est impatiente de faire la
connaissance de robert mais pas aujourd'hui parce que minouche est malade et puis monsieur
courtois est absent et puis mon mari est absent monsieur courtois est absent il n'est pas là il
n'est pas à paris il est en voyage il voyage beaucoup il est en voyage il voyage trop sale
fatigue madame courtois lui répète de faire attention elle dit fait attention
fait attention elle lui répète tous les jours c'est le
verbe répéter je le répète tous les jours tu devrais faire attention
faire attention ça va mal finir mais il ne fait pas attention
Marie-Laure non plus ne fait pas attention
Et ça finit mal
Fais attention
Mais tu ne peux pas faire attention, non ?
Ici aussi ça va mal finir
Arrête
Attention, ça va mal finir
Ça aussi ça va mal finir
Vous voyez ?
Ça a mal fini
Ça aussi ça va mal finir
Vous voyez, ça finit mal.
Là aussi, ça finit mal.
Ça finira mal. Tu me feras un infarctus.
Un infarctus, un accident au cœur, une crise cardiaque.
Voilà, M. Courtois fait un infarctus.
Il ne l'écoute pas. Il rit.
Il rit. Regardez Marie-Laure ici.
Elle rit. Et ici, elle pleure.
elle rit lui aussi il rit tous les mêmes les hommes ne m'en parlez pas tous les mêmes les
femmes ne m'en parlez pas toutes les mêmes ni d'un dîner après-demain tout simplement vous
avez l'adresse c'est à côté du nico l'hôtel japonais 59 quai de grenelle c'est l'adresse
écoutez je peux vous demander votre adresse 7e les courtois eux habitent dans le 15e arrondissement
au bord de la seine près de la tour eiffel en face de la maison de la radio et de la statue
de la liberté un quartier assez moderne madame courtois invite robert à dîner pour le surlendemain
Après-demain? C'est ça! Je n'ai d'audit ni après-demain, tout simplement.
Nous serons si heureux de vous voir. Alors, c'est entendu?
D'accord, c'est entendu.
Alors, c'est après-midi à 2 heures.
Robert va déjeuner à une terrasse.
Il prend une assiette de jambon de pays et un verre de Beaujolais.
Le Beaujolais est un vin rouge d'une région près de la Bourgogne.
ensuite robert va à un rendez vous avec marie laure elle lui offre une boule de gomme vous
en voulez puis il voit l'homme en noir marie laure demande à robert s'il le connaît vous connaissez
non mais tout à l'heure à la closerie je suis allé téléphoner il est descendu derrière moi
il est allé téléphoner il est descendu il est entré il est resté il est sorti il est monté
remarquez que tous ces verbes sont conjugués avec l'auxiliaire être bon maintenant écoutez
regarder réfléchissez et parler regardez mireille ici elle prend son temps où elle se dépêche elle
se dépêche pourquoi est-ce qu'elle se dépêche elle se dépêche parce qu'elle parce qu'elle va
être en retard ça c'est de la monnaie ou un billet c'est un billet et ça c'est de la monnaie ou un
billet c'est de la monnaie regardez marie laure les chocolats elle a horreur de ça ou ça lui fait
plaisir ça lui fait plaisir regardez ces gens ils sont en voyage ou à la maison ils sont en
en voyage. Regardez Marie-Laure. Elle rit ou elle pleure ? Elle rit. Et ici ? Elle
pleure. Ça, qu'est-ce que c'est ? Le petit déjeuner ou le déjeuner ? C'est le petit
déjeuner. Et ça, c'est le petit déjeuner ou le déjeuner ? C'est le déjeuner. Et
quelle heure est-il ? Midi, qui l'a dit, la petite souris ? La petite souris, la petite
Souris? Il y a une souris ici? Où est-elle?
À la chapelle.
À la chapelle? Ah, bon.
Mais non! Elle est là!
Oulah! Oulah! Oulah! Oulah!
...
Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage Société Radio-Canada