Sous-titrage ST' 501
Watch and get involved.
Pretty soon you will figure out what's going on
and be able to say a few things in French yourself.
Robert has been invited to dinner at the Courtois
and he tries to convince Mireille to get herself invited too.
Mireille doesn't commit herself
and Robert spends the next 48 hours wondering if she'll be there.
He then becomes hopelessly lost trying to get to the Courtois apartment.
Le jardin du Luxembourg
Robert et Marie-Laure sont assis sur un banc.
Mais qu'est-ce que vous faites là, tous les deux ?
On parle.
Mais qu'est-ce que vous avez ? Vous avez l'air bizarre.
Nous, on a l'air bizarre ?
Bizarre, bizarre.
J'ai téléphoné au courtois tout à l'heure.
Ah oui ?
D'abord, je suis tombé sur une dame avec un accent bizarre.
Que je ne comprenais pas très bien.
Ah, ça devait être Conception, leur bonne.
Elle est portugaise. C'est une perle.
C'est une excellente cuisinière.
Elle fait remarquablement bien la cuisine.
Ma reine aussi, d'ailleurs.
J'ai re-téléphoné un peu plus tard.
Là, j'ai eu Mme Courtois.
J'ai eu aussi du mal à la comprendre.
Pourtant, elle n'a pas l'accent portugais, que je sache.
Non, mais ouh là là, est-ce qu'elle parle vite ?
Et qu'elle est bavarde ?
Ah, ça c'est vrai, elle parle beaucoup.
Mais enfin, quand son mari est là, c'est lui qui parle.
Elle, elle ne dit rien.
Alors quand il n'est pas là, elle en profite.
Je n'ai pas pu placer un mot.
Enfin, il paraît que M. Courtois est absent.
Il est en voyage.
Minouche ne va pas bien du tout.
Elle a la migraine ou quelque chose comme ça.
Elle doit l'amener chez le vétérinaire.
Alors ils ne peuvent pas me voir avant après-demain.
Mais elle m'a invité à dîner après-demain.
C'est gentil.
C'est une excellente personne.
Elle a le cœur sur la main et lui aussi d'ailleurs.
Lui, c'est un bon vivant.
Toujours content, toujours optimiste, il ne s'en fait jamais.
Il répète toujours, ne vous en faites pas, tout ira bien.
Ne vous inquiétez pas, il n'y aura pas de problème.
Ça ne fera pas un pli.
Vous verrez, tout s'arrangera, il ne faut pas s'en faire.
Elle, c'est plutôt le contraire.
Elle est toujours un peu tendue, inquiète.
Elle répète toujours, tout ça finira mal.
Mais non, Bobonne, tu verras, ça s'arrangera.
Elle a une passion pour les chats. Ils n'ont jamais eu d'enfants.
Lui, c'est un gourmet. Il voyage beaucoup pour ses affaires.
Il connaît tous les grands restaurants de France.
Et comme Conception est une excellente cuisinière, et Madame Courtois aussi, on mange très bien chez eux.
Vous aimez la bonne cuisine ?
Oh oui !
Et bien alors, puisque Madame Courtois est votre marraine, vous ne pouvez pas vous faire éviter à dîner après-demain ?
Je ne sais pas. Je ne sais pas si je serai libre.
Enfin, ça ne dépend pas entièrement de moi.
Je verrai.
Oh là là, excusez-moi, je file.
Je vais être en retard. Au revoir.
Où est-ce qu'elle va ?
Mystère et boule de gomme.
Vous en voulez une ?
Jeudi 31 mai.
Robert se promène dans Paris.
Il traverse le marché aux fleurs.
Il passe devant la conciergerie, sur les quais de la Seine, il regarde les animaux
Et pendant tout ce temps, il est nerveux, tendu, inquiet
Il se demande si Mireille sera chez les Courtois le lendemain
Est-ce qu'elle sera chez les Courtois ?
Il entre au musée du Louvre
Il voit un tableau d'un peintre qui s'appelle Robert
Comme c'est bizarre
Il s'appelle Hubert Robert
Bizarre, bizarre
Il passe devant la victoire de sa motrasse
Dis papa, pourquoi elle n'a pas de tête ?
C'est la victoire de sa motrasse
Il s'arrête devant la Vénus de Milo.
Dis, papa, pourquoi elle n'a pas de bras?
C'est la Vénus de Milo.
Il va voir la Joconde, mais il ne pense qu'à Mireille.
Est-ce qu'elle sera chez les Courtois?
Je ne sais pas.
Le soir, Robert se promène dans Paris.
Il pense à Mireille.
Il se demande si elle sera chez les Courtois.
Elle y sera. Elle n'y sera pas.
Robert a mal dormi.
Il se demande si Mireille sera chez les Courtois.
Il ouvre sa fenêtre.
Il fait un temps magnifique
Elle y sera
Il se rase et se coupe
Elle n'y sera pas
Il est 9 heures du matin
Le dîner chez les Courtois est à 7 heures et demie du soir
Robert va se promener pour passer le temps
Il fait le tour de l'île Saint-Louis
Il passe devant l'hôtel de ville.
Il explore le Forum des Halles.
Il visite Beaubourg, le centre Pompidou.
Et ils se demandent si Mireille sera chez les Courtois ce soir.
Trois heures.
Robert rentre à son hôtel, se change
et va prendre le métro pour aller chez les Courtois.
Il a l'air un peu perdu.
Il sort du métro.
Il voit l'arc de triomphe de l'étoile.
Ce n'est pas ça.
Il reprend le métro.
Regarde son plan.
Semble de plus en plus perdu.
Il sort du métro.
Oh là là, mon pauvre Robert, ça n'a pas l'air d'être ça.
Mademoiselle, s'il vous plaît, la tour Totem.
Je ne connais pas. Ici, vous êtes à la défense. Ce n'est pas par ici, je ne crois pas.
Merci.
Excusez-moi, le quai de Grenelle, s'il vous plaît. La tour Totem, c'est par ici.
Le quai de Grenelle, mais c'est dans le 15e. Ici, vous êtes à Montmartre.
il faut prendre le métro
ah non alors j'ai pas le temps
merci
et Robert part à pied
il traverse tout Paris à pied
Montmartre
le Sacré-Coeur, le Moulin Rouge
l'Opéra
la place Vendôme
La Madeleine, la rue royale, la place de la Concorde.
Cette heure, il arrive à la Tour Eiffel.
Il aperçoit la statue de la liberté.
Enfin, voici le quai de Grenelle.
Sous-titrage ST' 501
C'est parti !
Il sonne.
Excusez-moi, monsieur.
Madame Courtois, c'est bien ici ?
Ah, non, monsieur. Non, Madame Courtois, ce n'est pas ici.
Non, vous vous êtes trompé de porte.
Madame Courtois, c'est à côté. La porte à côté.
Excusez-moi, monsieur. Je suis désolé de vous avoir dérangé.
Excusez-moi.
Ce n'est pas grave, monsieur. Il n'y a pas de mal.
Au revoir, monsieur.
Il est 7h30. Ouf!
Madame Courtois a invité Robert parce qu'il lui a téléphoné.
Il a essayé de lui téléphoner plusieurs fois.
La première fois, il n'a pas eu Madame Courtois.
Ce n'est pas Madame Courtois qui a répondu.
Il a eu quelqu'un d'autre.
Il est tombé sur la bonne.
D'abord, je suis tombé sur une dame avec un accent bizarre.
À la Nouvelle-Orléans, vous vous rappelez, Robert est tombé d'un balcon.
Maintenant, il tombe sur la bonne.
Allô, Madame Courtois?
Ah non, c'est la bonne.
Ici, Mireille tombe sur Hubert.
Elle est surprise de le rencontrer à la fac.
Ciao, Hubert!
Qu'est-ce que tu fais là? Je ne m'attendais pas à tomber sur toi à la Sorbonne.
J'y passe, quelquefois.
Robert est tombé sur Conception, la bonne des courtois.
Elle est portugaise. C'est une perle. C'est une excellente cuisinière.
Elle fait remarquablement bien la cuisine.
Cette bonne est une perle. Des perles. Une perle.
La bonne est une perle. Elle est précieuse. Elle a beaucoup de qualité.
D'abord, c'est une excellente cuisinière.
Un cuisinier, une cuisinière.
Ça, c'est une cuisinière qui fait la cuisine. Elle fait bien la cuisine.
Ça, c'est un monsieur qui fait la cuisine, mais il ne sait pas très bien faire la cuisine.
Robert a eu du mal à comprendre Madame Courtois.
Lui, il a du mal à se lever.
Elle aussi, elle a du mal à se lever.
Oh, mais quelle heure il est?
Midi dix, mademoiselle.
Revenez dans une heure.
Et ce monsieur a du mal à trouver son chemin.
Lui, il a du mal à marcher.
Jean-Claude aussi a du mal.
Et lui, il a du mal à démarrer sa tronçonneuse.
Quand on a du mal à dormir, on peut prendre des cachets.
Tenez, si elle a du mal à dormir, vous lui en donnez deux le soir.
Robert a eu du mal à comprendre Madame Courtois.
Pourtant, elle n'a pas d'accent portugais.
Aujourd'hui, malheureusement, ce n'est pas possible.
Minouche ne va pas très bien.
Non, je ne sais pas ce qu'elle a.
Et il faut que je l'amène cet après-midi chez le docteur.
Pourtant, elle n'a pas l'accent portugais, que je sache.
Que je sache.
Écoutez Marie-Laure ici.
Elle est mariée, ta sœur?
Mireille?
Non, pas que je sache.
Écoutez M. Bello ici.
Marie-Laure est sortie?
Non, pas que je sache.
Elle doit être dans sa chambre.
Pas que je sache.
Non, Madame Courtois n'a pas d'accent étranger.
Mais Robert a eu du mal à la comprendre parce qu'elle parle vite et beaucoup.
Elle est très bavarde. Elle aime parler. Elle aime bavarder.
Vous aussi, vous aimez bavarder.
Quand Madame Courtois parle, Robert ne peut pas placer un mot.
Quand vous parlez, nous ne pouvons pas placer un mot.
Je n'ai pas pu placer un mot.
Placer, un mot. C'est le verbe placer.
Minouche ne va pas bien. Elle est malade. Elle a la migraine.
Minouche ne va pas bien du tout. Elle a la migraine.
Elle a la migraine. Elle a mal à la tête. Lui aussi, il a la migraine.
Ça va ? La tête ?
Oh, la tête, un vrai carnage.
Lui aussi, il a la migraine. Regardez M. Bello ici. Il a la migraine, lui aussi.
Jean-Claude, la migraine, s'il te plaît.
Minouche est malade.
Madame Courtois doit l'amener chez le vétérinaire.
Le vétérinaire, c'est le docteur des animaux.
Madame Courtois aime beaucoup les chats.
Elle a une passion pour les chats.
Elle adore les chats.
Ce monsieur aussi a une passion pour les chats.
Marie-Laure, elle, a une passion pour les chocolats.
Moi, j'ai une passion pour les chocolats.
Mme Courtois a une passion pour les chats
Et elle a le cœur sur la main
Ça veut dire qu'elle est très généreuse
Elle a bon cœur
Un cœur, un cœur, un cœur, une main
Le cœur sur la main
Elle a le cœur sur la main
Elle est gentille
M. Courtois aussi a le cœur sur la main
Mais M. et Mme Courtois sont très différents
M. Courtois est un bon vivant
C'est un bon vivant comme ces gens-là
Il aime bien manger, bien boire
Il est toujours content, c'est un optimiste
Mais ne vous en faites pas
Il ne s'en fait pas, il est relax, détendu
Regardez Marie-Laure ici, elle aussi elle est relax, détendue
Elle ne s'en fait pas
Eh ben toi tu t'en fais pas
Non je m'en fais pas
Pourquoi je m'en ferais ? Tu t'en fais toi ?
Ben oui, j'ai un examen demain
Ne t'en fais pas, Henri va tout arranger
Regardez ce monsieur, il ne s'en fait pas
Et pourtant, il n'a pas de maison
Lui, il s'en fait, il est inquiet
Lui aussi, il s'en fait, il est inquiet
Et il a raison
Jean-Claude, s'en faire, s'il te plaît
Madame Courtois est inquiète
Elle s'inquiète
Tout ça finira mal
Mon Dieu, Julien, qu'est-ce qui se passe ?
Elle aussi, elle est inquiète. Elle s'inquiète.
M. Courtois, lui, ne s'inquiète pas.
Ne vous inquiétez pas, il n'y aura pas de problème.
Ne vous inquiétez pas.
Tenez, observez. Écoutez bien.
Oh ! Je sais que tu ne peux pas rester là, moi !
Mais ne vous inquiétez pas, je n'en ai pas pour longtemps.
Mme Courtois est toujours inquiète, tendue.
Regardez, voilà une tente. Une tente tendue.
Et voilà une tente détendue.
Et voilà un arc détendu. Voilà un arc tendu. Et voilà un arc détendu.
Eh bien, Mme Courtois est tendue.
Ici, Jean-Claude est inquiet, nerveux, tendu.
M. Courtois, lui, est détendu. Il ne s'inquiète pas.
Ne vous inquiétez pas, ça s'arrangera. Ça fera pas un pli.
Ça ne fera pas un pli. Un pli.
Là, ça fait un pli.
Ici, ça ne fait pas un pli.
Quand ça fait un pli, ça ne va pas.
Regardez cette dame.
Elle n'est pas contente parce que ça fait des plis.
Ça ne va pas.
Ici, ça ne fait plus de plis.
Elle est contente.
Ça va.
Ça ne fait pas un pli.
Monsieur Courtois est optimiste.
Il ne s'en fait pas.
Il pense que tout s'arrange.
On peut tout arranger.
Regardez.
Marie-Laure a un petit problème.
Mais tonton Guillaume va arranger ça.
Voilà, c'est arrangé.
Vous verrez, tout s'arrangera.
Qu'est-ce qu'il y a encore ?
Ma balle est tombée dans le sac de la dame, là-bas.
Eh bien, va la lui demander.
Je n'ose pas.
Attendez, je vais arranger ça.
Et voilà, c'est arrangé.
Vous voyez, tout finit par s'arranger
Non, il n'y a plus de problème, tout s'est arrangé
Madame Courtois a invité Robert à dîner
Maintenant, Robert suggère à Mireille de se faire inviter elle aussi
Vous ne pouvez pas vous faire inviter à dîner après-demain ?
Mireille ne dit pas non, mais elle ne dit pas oui
Ça ne dépend pas entièrement d'elle
Ça dépend d'abord de Madame Courtois
Et puis ça dépend de ses parents, de son travail
Ça ne dépend pas entièrement de moi.
On dépend toujours de quelqu'un ou de quelque chose.
Prenez Marie-Laure, par exemple.
Elle n'est pas libre d'aller jouer au Luxembourg comme elle veut.
Tu viens jouer ici tous les jours ?
Ça dépend.
Ça dépend de quoi ?
Ça dépend du temps. S'il pleut, je ne viens pas.
Ça dépend des devoirs.
Si j'en ai, tu ne peux pas venir.
Puis ça dépend de maman. Des fois, elle dit non.
Le lendemain, Robert se promène en Paris.
Il pense à Mireille. Il se demande si Mireille sera chez les Courtois.
Est-ce qu'elle sera chez les Courtois demain ?
Il se demande. Il se pose des questions à lui-même.
C'est le verbe se demander.
Ici, nous avons quelqu'un qui se demande comment on a pu avoir son numéro de téléphone.
Ce que je me demande, c'est comment il a eu mon téléphone.
Ce que Robert se demande, c'est si Mireille sera chez les Courtois.
Alors il va au musée du Louvre. Il regarde la victoire de sa motrasse. Un petit garçon se demande pourquoi elle n'a pas de tête.
Dis papa, pourquoi elle n'a pas de tête ?
C'est la victoire de sa motrasse.
Robert, lui, se demande si Mireille sera chez les Courtois.
Puis il voit la Vénus de Milo. Le même petit garçon se demande pourquoi elle n'a pas de bras.
Dis papa, pourquoi elle n'a pas de bras ?
C'est la Vénus de Milo.
C'est évident. Tout le monde sait que la Vénus de Milo n'a pas de bras.
La Vénus de Milo, vous connaissez ?
Oui.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est une statue antique grecque.
Qu'est-ce qu'elle a de particulier ? Est-ce qu'il lui manque quelque chose ?
Il lui manque les bras.
Et la victoire de Samothrace, qu'est-ce qu'il lui manque ?
La tête.
Vous voyez, tout le monde connaît la Vénus de Milo et la victoire de Samothrace.
Puis, Robert voit un très joli tableau de Boucher.
Ça le fait penser à Mireille.
Il se demande si elle sera chez les Courtois.
Puis, il voit la Joconde de Léonard de Vinci.
Il lui sourit et elle lui rend son sourire.
Ça le fait penser à Mireille.
Et il se demande si elle sera chez les Courtois.
Le lendemain matin, vendredi 1er juin, Robert a mal dormi.
Regardez Marie-Laure ici. Elle dort.
Regardez Robert ici. Il dort sur un banc.
Elle dort. Elle dort. Il dort.
Tu dors maintenant ?
Tu peux allumer, Jeanne, je ne dors pas.
Il dorme. C'est le verbe dormir. Observez cette petite scène.
Vous allez dormir là. Vous serez très bien. Bonne nuit.
Merci. Vous aussi.
Bonne nuit.
Bon, pardon, j'ai mal dormi cette nuit.
Robert a mal dormi parce qu'il se demandait si Mireille serait chez les Courtois
Il se lève, ouvre la fenêtre, il fait beau
Le ciel est bleu, les oiseaux chantent, il y a des fleurs
Tout va bien, tout ira bien, Mireille sera chez les Courtois
Il se coupe, tout va mal, Mireille ne sera pas chez les Courtois
Robert va à Beaubourg
Il visite le centre Pompidou
A trois heures, il rentre à son hôtel
Il se change pour aller chez les Courtois
Il vérifie l'adresse des Courtois
Et il rentre dans le métro
Il se trompe, il se perd
Il sort à l'étoile
Il voit l'arc de triomphe
Ce n'est pas ça, il s'est trompé
Il repart dans le métro
Il sort à la défense
Ce n'est pas ça
Il s'est encore trompé. Il repart dans le métro et il sort à Montmartre.
Il demande son chemin à un jeune homme. Robert ne veut pas prendre le métro.
Il a peur de se perdre encore et d'arriver en retard chez les courtois.
Alors, il part à pied. Il traverse tout Paris à pied.
Enfin, il trouve la tour Totem.
Il entre, il prend l'ascenseur, il sonne et se demande si Mireille sera là
Ah, mais ce n'est pas Madame Courtois, il s'est trompé de porte
Vous vous êtes trompé de porte, c'est à côté
Excusez-moi monsieur, je suis désolé de vous avoir dérangé
Ce n'est pas grave monsieur, il n'y a pas de mal
Au revoir monsieur
Il n'y a pas de mal
Excusez-moi, excusez-moi, je ne vous ai pas fait mal j'espère
Non, il n'y a pas de mal
A vous maintenant, vous allez parler
Essayez de répondre à Robert
Excusez-moi monsieur, je suis désolé de vous avoir dérangé, excusez-moi
Ce n'est pas grave monsieur, il n'y a pas de mal
Bon, maintenant à vous, répondez à Robert
Excusez-moi monsieur, je suis désolé de vous avoir dérangé, excusez-moi
Ce n'est pas grave monsieur, il n'y a pas de mal
Ce n'est pas grave, monsieur. Il n'y a pas de mal.
Bon, maintenant, écoutez, regardez, réfléchissez et parlez.
Voyons ce que vous avez appris.
Vous savez ce que c'est, ça ?
C'est une perle.
Et ça, c'est la bonne, la bonne des courtois.
Regardez Marie-Laure ici. Qu'est-ce qu'elle fait ?
Elle travaille ou elle dort?
Elle dort.
Regardez M. Courtois. Est-ce qu'il s'en fait ou est-ce qu'il est détendu?
Il est détendu.
Et Mme Courtois?
Tout ça finira mal.
Est-ce qu'elle est inquiète ou est-ce qu'elle est relaxe?
Elle est inquiète.
Regardez le penseur de Rodin, là.
Il a l'air inquiet, tendu, nerveux.
Vous savez pourquoi?
Il se demande si Mireille sera chez les Courtois.
Et Robert, regardez Robert.
Eh bien, Monsieur Robert, vous avez l'air bien nerveux.
Je suis inquiet, Monsieur Guignol.
Qu'est-ce qu'il y a, Monsieur Robert? Qu'est-ce qui ne va pas?
Je me demande si Mireille sera chez les Courtois.
Mais oui, Monsieur Robert, elle y sera.
Ah, vous verrez, tout ira bien, ne vous en faites pas.
Sous-titrage ST' 501
le Florence J. Gould Foundation Incorporated, le Ministère des Affaires étrangères,
le Ministère de la Culture et de la Communication, le Commissariat général à la langue française,
le Jesse B. Cox Charitable Trust, et le National Endowment for the Humanities.
Pour plus d'informations sur ce et d'autres programmes de l'Annenberg Media,
appelez le 1-800-LEARNER et visitez-nous à www.learner.org.
Sous-titrage FR ?