Sous-titrage ST' 501
Il faut regarder et s'involer.
Très bientôt, vous verrez ce qui se passe.
Et vous serez en mesure de dire quelques mots en français vous-même.
Dans un bon restaurant, Robert voit un jeune couple à une table.
Elle est blonde et Robert pense qu'elle peut être Mireille, mais il ne peut pas le dire.
Le chef a nommé plusieurs cuisines après une ancienne copine de lui,
une autre Mireille, qui a souffert d'indigestion.
Touchant.
C'est dimanche. Robert n'a rien à faire.
Il se promène.
Il y a des gens qui vont à l'église
ou au temple.
et tout le monde achète des gâteaux dans les pâtisseries.
Robert s'arrête devant une pâtisserie, admire la vitrine et se décide à entrer.
Bonjour madame.
Monsieur, vous désirez ?
C'est quoi ça ?
Des chouettes à crème.
Et ça ?
Des éclairs au café ou au chocolat ?
Des tartes au citron, monsieur.
Des religieuses, également au café ou au chocolat ?
Je vais prendre une religieuse.
Oui. Au café, au chocolat ?
Au café.
C'est pour emporter ?
Non, c'est pour manger tout de suite.
Voilà, monsieur, ça fera 10 francs.
Merci. Au revoir, monsieur.
Robert continue sa promenade.
Il entre dans un restaurant.
Bonjour, monsieur.
Un couvert, s'il vous plaît.
Par ici, s'il vous plaît.
S'il vous plaît.
Merci.
Je vous en prie.
Le vin.
Merci, monsieur.
Je vous en prie, monsieur.
Robert consulte le menu.
Le martini, c'est pour madame, et le pernaut, c'est pour monsieur.
Quand il lève les yeux, il aperçoit à une table voisine
Une jeune femme blonde qui déjeune avec un jeune homme
Robert se demande si ce n'est pas Mireille
Vous nous apportez la carte des vins, s'il vous plaît
Oui, monsieur, tout de suite
Alors, chérie, qu'est-ce qui te tente ?
Bon, je ne sais pas
Quelque chose de léger, je n'ai pas très faim
Qu'est-ce qu'ils ont comme plat du jour ?
Le cassoulet toulousain, ça doit être bon
Oh là là, non, alors c'est trop lourd.
Qu'est-ce que tu veux apprendre, toi ?
La choucroute garnie me tente, mais je ne la digère pas très bien.
Ah oui ? Papa dit que c'est très facile à digérer, la choucroute.
La choucroute, peut-être, mais la graisse d'oie, le lard fumé,
les saucisses et le jambon, c'est une autre histoire.
Non, mais dis-donc, regarde ce qu'ils ont comme canards.
Alors, canard aux olives, canard à l'orange,
aiguillette de canard aux cerises, magret de canard.
sans côté le foie gras de canard dans les hors-d'oeuvre.
Bon, il faudrait quand même se décider.
Alors, qu'est-ce que tu prends ?
Bon, je ne sais pas.
Je crois que je vais juste prendre une petite omelette aux fines herbes.
Je te connais.
Tu vas manger une omelette et dans deux heures, tu mourras de faim.
C'était comme ça l'année dernière, quand tu suivais ton régime.
Dis, tu as vu ? Des oeufs à la Mireille.
Où ça ?
Là, dans les hors-d'oeuvre.
Vous avez choisi ?
Qu'est-ce que c'est les oeufs à la Mireille ?
Ce sont des oeufs durs farcis
Les jaunes sont mélangés avec une purée de thon aux tomates
Avec un filet d'anchois, une olive noire et des câpres sur le dessus
Ouh, les anchois c'est trop salé
Oh, il y a aussi un poulet sauté Mireille
Et des abricots Mireille dans les desserts
Pourquoi avez-vous tous ces plats qui s'appellent Mireille ?
Ah, ça monsieur, c'est toute une histoire
Une histoire bien triste
Notre chef avait dans sa jeunesse une petite amie qui s'appelait Mireille
et qui est morte d'une indigestion de crevettes roses.
Il est inconsolable et il dédie à sa mémoire toutes ses plus brillantes créations culinaires.
C'est très touchant.
Et c'est comment ce poulet Mireille ?
Sauté avec des aubergines et des tomates.
On fait sauter les morceaux de poulet dans l'huile très chaude,
puis on garnit de tranches d'aubergines frites et de tomates sautées.
Bon, eh bien, moi, je crois que je vais prendre une petite grillade, une entrecôte
Et pour moi, ce sera un steak au poivre
Et comme cuisson pour la grillade ?
Pour moi, à point, s'il vous plaît
Et pour moi, bleu
Et pour commencer ?
Pour moi, une assiette de saumon cru
Vous n'avez pas d'escargot ?
Ah non, monsieur, je regrette
Dommage
Eh bien, je vais prendre une douzaine d'huîtres et vous nous porterez une bouteille de muscadet et une demi-moulin à vent et une demi-bouteille d'eau minérale de la Badoit.
Merci.
le saumon c'est pour madame et les huîtres c'est bon merci
Voilà, bon appétit.
Mais non, voyons, Robert, ce n'est pas Mireille.
D'ailleurs, elle parle du nez comme si elle avait un rhume.
Bon appétit.
Merci.
Mireille ne parle pas comme ça.
Bon appétit.
L'entrecôte, madame.
Le steak au poivre.
Merci.
Ça va, ton entrecôte ? Elle est à point ?
Oui, très bien. Et toi ? Il est bleu, ton steak ?
Ah oui. Pour une fois, il est vraiment bleu.
Vous prenez du fromage.
Qu'est-ce que vous avez ?
Camembert, Roquefort, Pont-l'Évêque, Cantal, Saint-André, Brie, Chavignol.
Ça aussi, c'est un chèvre.
Bon, ben, je prendrai un peu de Brie.
Et pour monsieur.
Merci.
Et pour moi, un peu de chèvre, s'il vous plaît.
De celui-là, oui.
Vous désirez un dessert ?
Oh non, pas de dessert pour moi. Je n'ai plus faim.
Voyons ce que vous avez.
Bavarois, tarte aux framboises,
oeufs à la neige,
charlotte aux poires, mousse au chocolat,
et les sorbets et la coupe privée.
Qu'est-ce que c'est, votre coupe privée ?
Ce sont des marrons glacés avec du cognac,
de la glace à la vanille
et de la crème fraîche par-dessus.
Bon, je prendrais ça.
Et on a avant les calories.
Heureusement que tu n'avais pas faim.
Pour moi, ce sera un sorbet.
poire, framboise, fruit de la passion ?
framboise
et vous nous porterez deux express
et l'addition
tu vois bien Robert
que ce n'est pas Mireille
c'est dimanche
le dimanche les catholiques vont à l'église
et les protestants vont au temple
Et tout le monde va à la pâtisserie pour acheter des gâteaux.
Toutes sortes de gâteaux.
Voyons, les choux à la crème, c'est des gâteaux.
Les éclairs, c'est des gâteaux.
Les religieuses.
Et puis, il y a les tartes.
Des tartes aux abricots, aux couettes, des tartes aux pommes, des tartes au citron.
Il y a des tas de gâteaux différents.
Et les gâteaux, vous aimez ça ?
Ah oui, j'aime beaucoup les gâteaux.
Est-ce que vous pouvez donner quelques noms de gâteaux qu'on trouve dans les pâtisseries ?
des millefeuilles, des religieuses, des babas au Rhum.
Voilà une religieuse.
Mais c'est aussi un gâteau.
Robert achète une religieuse parce que c'est dimanche, sans doute.
Ici, Mireille achète un journal.
Tu te souviens, je t'avais acheté ça pour l'anniversaire.
Ah oui, oui, je me souviens.
Ici, Robert achète un guide des restaurants.
Et ici, Robert achète un croque-monsieur.
Regardez, ici, on va acheter quelque chose pour goûter parce que le petit garçon a faim.
C'est le verbe acheter.
Ouais, il est 4h30.
Qu'est-ce qu'il a à répéter qu'il est 4h30, lui ?
Il dit ça parce qu'il a faim et qu'on n'a pas goûté.
Et si on achetait un truc ?
Bonne idée !
Tu donneras ça à Eric pour son anniversaire, comme ça il pourra s'acheter ce qu'il veut.
Robert entre dans un restaurant.
Il remarque un couple avec une jeune femme blonde et il pense à Mireille.
Mais ce n'est pas Mireille. En fait, c'est la sœur de Mireille, Cécile, et son mari Jean-Denis.
Ils prennent des apéritifs. La dame prend un martini et le monsieur un pernod.
Puis ils regardent la carte. Voyons, qu'est-ce qu'il y a ?
D'abord, des hors-d'œuvre.
Qu'est-ce qu'il y a comme hors-d'œuvre ?
La charcuterie, des crevettes grises ou roses, du foie gras, du foie gras de canard, du foie gras d'oie.
Ah, et puis, il y a aussi des oeufs Mireille.
Vous connaissez les oeufs Mireille ? Non ?
Voilà, vous prenez des oeufs, un oeuf, des oeufs.
Mais vous prenez des oeufs durs.
Vous prenez les jaunes, vous prenez du thon, du thon en conserve.
Voilà, du thon, du thon frais, mais vous prenez du thon en conserve.
Alors, vous mélangez le thon avec la purée de tomates.
Vous prenez les blancs et vous les farcissez avec la purée de thon et de jaune d'oeuf
Vous prenez une boîte d'anchois, des olives noires
Vous mettez un filet d'anchois sur l'oeuf farci et voilà
Ça vous tente ? C'est bon
Voyons, qu'est-ce qu'il y a encore ?
Il y a peut-être des escargots ?
Des escargots, voilà, un escargot, des escargots
Vous n'avez pas d'escargots ?
Ah non monsieur, je regrette
Il n'y a pas d'escargots, mais il y a des huîtres
Voilà, des huîtres
Et puis il y a du saumon cru
Du saumon, c'est un poisson
Après ça, qu'est-ce qu'il y a ?
Les poissons, les volailles, les viandes
Ah, il y a du canard
Toutes sortes de canards
Du canard aux olives
Du canard à l'orange
du canard au pruneau et au pêche, des aiguillettes de canard, du magret de canard.
Qu'est-ce qu'il y a encore ? Voyons.
Il y a du cassoulet, du cassoulet toulousain, une spécialité de la région de Toulouse.
C'est un plat de haricots, des haricots blancs, avec de la saucisse et du confit d'oie.
Est-ce que c'est léger, le cassoulet ?
Justement, ce n'est pas très léger, je n'aime pas le cassoulet.
Qu'est-ce qu'il y a encore ? Ah, il y a de la choucroute, de la choucroute garnie.
C'est fait avec de la choucroute garnie avec du lard, du jambon, des jambons, des saucisses, de la saucisse.
Ça, c'est de la saucisse fraîche.
Et ça, ce sont des jambons et des saucisses sèches.
Vous vous rappelez, ces saucisses sèches ?
Voyons, qu'est-ce qu'il y a encore ?
Tiens, il y a du poulet Mireille.
Oui, oui, oui, du poulet Mireille.
Mais oui, ça existe, le poulet Mireille.
Vous ne connaissez pas ? Non ?
Vous allez voir.
Vous prenez du poulet, du poulet coupé en morceaux.
Vous prenez de l'huile et vous faites sauter les morceaux de poulet dans l'huile très chaude.
Vous prenez des aubergines, vous coupez les aubergines en tranches
et vous faites frire les tranches d'aubergine dans l'huile très chaude.
Puis vous prenez des tomates et vous faites sauter les tomates dans l'huile très chaude.
Et voilà.
Cécile ne veut pas de poulet Mireille.
Elle ne veut pas de choucroute, elle ne veut pas de cassoulet non plus parce que c'est trop lourd.
Ce n'est pas facile à digérer.
C'est lourd.
Tenez, regardez, c'est lourd.
Ça, ce n'est pas lourd, c'est léger.
Léger, lourd.
C'est lourd.
Tenez, regardez, il est lourd.
Oh, que tu es lourd.
Cécile ne veut pas de choucroute parce que c'est lourd
Elle veut quelque chose de léger
Comme une petite omelette
Une petite omelette aux fines herbes
Voilà, des fines herbes pour parfumer l'omelette
L'année dernière, Cécile suivait un régime
Elle mangeait peu
Elle buvait de l'eau minérale pour rester mince
Surveillez votre régime
Finalement, Cécile et Jean-Denis prennent des grillades
Ça, c'est un poisson grillé, des rougets grillés, des sardines grillées, une saucisse grillée.
Ça, c'est une grillade, de la viande grillée.
Les grillades, c'est très régime.
Je crois que je vais prendre une petite grillade.
Une entrecôte.
Une entrecôte, c'est du bœuf.
Et comme cuisson pour la grillade ?
Vous avez le choix entre à point, saignant ou bleu.
À point, s'il vous plaît.
Et pour moi, bleu.
Il est bleu, ton steak ?
Ah oui. Pour une fois, il est vraiment bleu.
Pour une fois, il est vraiment bleu. C'est exceptionnel.
Parce qu'en général, quand on commande un steak bleu, il est toujours trop cuit.
Pour une fois, par exception, par extraordinaire.
En général, c'est Mireille qui a raison.
Mais pour une fois, c'est Mary-Laure.
Et 8 x 8 ?
8 x 8, 64.
Non, 72.
Soixante-douze.
Mais non, que je suis bête. Soixante-quatre. C'est toi qui as raison.
Pour une fois, j'ai raison.
Ça n'arrive pas souvent.
Maintenant, vous allez parler français.
Vous êtes au restaurant, vous êtes Cécile, vous allez commander une grillade et pour commencer, une assiette de saumon cru.
Vous avez choisi ?
Je crois que je vais prendre une petite grillade.
Une entrecôte.
Je crois que je vais prendre une petite grillade, une entrecôte.
Et comme cuisson ?
À point, s'il vous plaît. À point, s'il vous plaît.
À point, s'il vous plaît.
Et pour commencer ?
l'assiette de saumon cru, l'assiette de saumon cru, l'assiette de saumon cru.
Le garçon apporte le plateau de fromage.
Il y a du camembert, du cantal, du saint-andré, du brie.
Tout ça, ce sont des vaches, des fromages de vaches.
Il y a aussi des chèvres, des fromages de chèvres, toutes sortes de chèvres,
Des crotins, du Valençay.
Tout ça, ce sont des fromages de chèvre.
Et puis, il y a aussi du Roquefort.
Ça, c'est du fromage de brebis.
Voilà, des brebis.
Après le fromage, le dessert.
Vous désirez un dessert ?
Oh non, pas de dessert pour moi, je n'ai plus faim.
Voyons ce que vous avez.
Il y a un bavarois, une tarte aux framboises,
Des oeufs à la neige, de la charlotte aux poires, de la mousse au chocolat, des sorbets, sorbets aux framboises, des framboises, sorbets à la poire, voilà, des poires, une poire, sorbets aux fruits de la passion, voilà, des fruits de la passion.
Et puis, il y a la coupe privale. Vous connaissez la coupe privale ? Regardez. Vous prenez des marrons, des marrons glacés, vous les mettez dans une coupe, vous prenez du cognac, vous le versez sur les marrons glacés, vous prenez de la glace, de la glace à la vanille, et vous mettez la glace sur les marrons.
Puis vous prenez de la crème fraîche, de la crème fraîche, voilà, et vous versez par-dessus.
C'est pas mauvais, mais ce n'est pas très léger. C'est plein de calories.
Bon, je prendrais ça.
Et en avant les calories. Heureusement que tu n'avais pas faim.
Et en avant les calories. En avant. En avant. En avant.
Heureusement, heureusement que tu n'avais pas faim.
Jean-Denis se moque de Cécile.
Elle a dit qu'elle n'avait pas faim, mais elle a l'air d'avoir très faim.
Donnie, regardez Marie-Laure ici.
Elle dit qu'elle n'aime pas la mousse au chocolat, mais elle la mange toute.
Alors, elle est bonne, ma mousse au chocolat?
Ouais, mais de toute façon, moi, tu sais, je n'aime pas tellement la mousse au chocolat.
Ah bon?
Eh bien, dis donc, c'est tout ce qui reste?
Heureusement que tu n'aimes pas tellement la mousse au chocolat.
Dans ce restaurant, il y a des oeufs Mireille, du poulet Mireille, etc.
Et il y a aussi un dessert qui s'appelle Mireille.
Des abricots Mireille.
C'est un dessert qui est fait avec des abricots.
Il y a des oeufs à la Mireille, du poulet sauté Mireille, des abricots Mireille.
Jean-Denis se demande pourquoi.
Alors, il demande au garçon.
Pourquoi avez-vous tous ces plats qui s'appellent Mireille ?
Ah, ça, monsieur, c'est toute une histoire.
Une histoire bien triste.
Ce n'est pas une histoire gaie.
C'est une histoire triste.
Regardez Marie-Laure ici.
Elle est triste.
Ici, elle n'est pas triste.
Elle est gaie.
Et Charlotte, ici, elle était triste.
Écoute, Charlotte, nous, on ne veut pas te voir triste.
Regardez Jean-Claude ici.
Il est gaie.
Mais ici, il est triste.
Eh bien, l'histoire de tous ces plats
qui s'appelle Mireille, c'est une histoire triste.
Le chef, le cuisinier, avait une petite amie qui s'appelait Mireille.
Et cette petite amie est morte.
Elle est morte d'une indigestion de crevettes roses.
Elle adorait les crevettes roses.
Alors elle a mangé trop de crevettes roses et elle est morte.
Le chef a été très triste et il ne s'est jamais consolé.
Il est resté inconsolable.
Regardez Jean-Claude ici, il est inconsolable
Et regardez Marie-Laure, elle est triste
Mais ici, elle n'est plus triste, elle est consolée
Elle s'est consolée
Mais le chef, lui, ne s'est jamais consolé
Il pensait toujours à sa petite amie morte
Et chaque fois qu'il inventait un nouveau plat, il l'appelait Mireille
Pour honorer la mémoire de sa petite amie défunte
N'est-ce pas que c'est triste?
C'est très touchant, non ?
C'est très touchant.
Bon, maintenant, observez ceci.
Marie-Laure porte son bateau.
Elle le porte, c'est le verbe porter.
Maintenant, observez.
Elle va apporter son bateau à son père.
Apporte-moi ton bateau, je vais te l'arranger.
C'est le verbe apporter.
Maintenant, regardez.
Elle va emporter son bateau.
Emporte ton bateau, tu ne vas pas le laisser là.
C'est le verbe emporter.
Porter, apporter, emporter.
Regardez Marie-Laure, elle porte quelque chose.
Ici, le garçon apporte une fourchette à Tante Georgette.
Apportez-moi une fourchette propre.
Vous m'apporterez un autre couteau.
Ici, le garçon emporte le verre.
Écoutez bien ce que dit la vendeuse
C'est pour emporter ?
Non, c'est pour manger tout de suite
Ici, le garçon apporte le vin à Cécile et Jean-Denis
Ici, il apporte le plateau de fromage
Maintenant, observez Robert
Il prend le fromage
Et maintenant, il prend du fromage
Le fromage, du fromage
Maintenant, observez ce que Jean-Denis va dire
Je te connais
Tu vas manger une omelette et dans deux heures tu mourras de faim
Jean-Denis se moque un peu de Cécile
Je te connais
Observez ce que Marie-Laure va dire ici
Tiens, passe-moi la boîte de bonbons
Ils sont à moi ces bonbons
Allez donne, je n'en prendrai qu'un, je te promets
Ouais, je te connais
Tu dis que t'en prendras qu'un et puis tu les mangeras tous
À la fin du repas, Jean-Denis demande deux expresses et l'addition.
Et vous nous porterez deux expresses et l'addition.
Deux expresses, un express et l'addition.
Et voilà, c'est fini.
Ah, non, nous avons oublié de parler des vins.
Oh là là, ça ne va pas du tout, ça.
Il faut parler des vins.
Bon, alors, Jean-Denis a consulté la carte des vins
et il commande une bouteille de muscadet.
Il commande aussi une demi-bouteille de moulin à vent.
Une bouteille, une demi-bouteille.
Il commande aussi une demi-bouteille d'eau minérale.
Les Français boivent beaucoup d'eau minérale pour éliminer.
Il faut que j'élimine !
Buvez, éliminez, buvez, éliminez, buvez, éliminez !
Surveillez votre régime et confiance à Contrex.
Maintenant écoutez, observez, réfléchissez et répondez
Qu'est-ce qu'on achète dans une pâtisserie ? Du pain ou des gâteaux ?
Des gâteaux
Regardez bien, ça ce sont des crevettes ou du foie gras ?
Ce sont des crevettes
Attention, ça c'est assez difficile
C'est un canard ou une oie ?
Un canard
Et ça, ce sont des huîtres ou des escargots?
Des huîtres.
Ça, c'est lourd ou c'est léger?
C'est lourd.
Qu'est-ce qu'elle suit?
Un cours ou un régime?
Un régime.
Ça, c'est un hors-d'oeuvre ou un dessert?
Un dessert.
Regardez Marie-Laure ici.
Est-ce qu'elle est triste ou est-ce qu'elle est gaie?
elle est triste regardez robert qu'est ce qu'il prend le fromage ou du fromage le fromage et ici
qu'est ce qu'il prend du fromage qu'est ce qu'on demande à la fin du repas et nous porterait deux
express et l'addition qu'est ce que vous prendrez monsieur guignol alors pour commencer des crevettes
roses des oeufs mireille une douzaine d'escargots une assiette de saumon cru et puis un poulet mireille
un steak saignant avec des frites une soucroute et un cassoulet bien monsieur guignol voilà
C'est bon, c'est bon, c'est bon.
C'est très bon.
Je n'en peux plus.
Alors, Monsieur Guignol,
je vous donne un petit fromage, un dessert.
Non, non, non, rien. J'ai fini.
Pas de fromage, pas de dessert, pas de café, pas d'addition.
Applaudissements
Sous-titrage ST' 501
le Commissariat général à la langue française,
le Jesse B. Cox Charitable Trust
et le National Endowment for the Humanities.