Sous-titrage ST' 501
Il faut regarder et s'impliquer.
Très bientôt, vous verrez ce qui se passe.
Et vous serez en mesure de dire quelques mots en français vous-même.
Le train arrive à Chartres à la bonne heure.
Robert et Mireille mangent et visitent la cathédrale ensemble.
Robert est émerveillé par la beauté de la place et de son compagnon.
Mais quand elle s'en va pour visiter un musée,
il s'imagine qu'il a été tué.
Sous-titrage Société Radio-Canada
Oh, tu as faim ?
On va aller manger quelque chose rapidement dans un café en face.
Tiens, là-bas.
Bonjour, madame.
Bonjour.
Moi, je prendrais juste une assiette de crudité.
Oui.
Pour moi, une assiette de charcuterie, s'il vous plaît,
et un petit pichet de vin.
Rouge.
Merci.
Et une carafe d'eau, s'il vous plaît.
Oui, mademoiselle, tout de suite.
C'est sympa.
Oui.
J'aime trop les moutines.
Je tiens à vous.
L'assiette de crudité.
L'assiette de charcuterie.
Le pichet de vin rouge.
Voilà, bon appétit.
une carafe d'eau s'il vous plaît
oui mademoiselle
tu veux du vin ?
non merci
je vais boire tout seul
voilà
merci
ton musée est près de la cathédrale ?
juste à côté
on va prendre un taxi ?
tu plaisantes, c'est tout près
on y va à pied
C'est à dix minutes au plus.
Au moment où ils vont traverser la promenade des Charbonniers, ils assistent à un accident.
Un vélomoteur qui sort trop vite d'une rue latérale heurte une camionnette qui, heureusement, roule très lentement.
Le cycliste est projeté par-dessus le capot sur le trottoir d'en face, juste devant une pharmacie.
C'est rien.
Vous ne vous êtes pas fait mal ?
Non, non, ça va.
Ah ben, je suis bien tombée.
Ça va, sûr.
Ça va, merci.
C'est très beau.
Robert et Mireille sont maintenant devant la cathédrale
Ils admirent les portails
Là tu as tous les apôtres
Ils ont de belles têtes
Là c'est le Christ
tu vois avec les pieds posés là sur des lions tu as vu tous ces monstres
oui ça c'est l'enfer ce côté c'est l'enfer et de l'autre côté c'est le paradis
Sous-titrage MFP.
Entrons à l'intérieur de la cathédrale, tu veux ?
Tu ne vas pas au musée ?
Si, tout à l'heure. J'ai le temps, il n'est même pas deux heures.
Il y a très peu de monde dans la cathédrale.
Quelqu'un joue du bac à l'orgue.
La lumière qui traverse les vitraux de la rosace
projette des taches multicolores sur les dalles et sur les énormes piliers.
Un rayon illumine un instant les cheveux blonds de Mireille.
Robert est très ému.
Bon, je vais y aller.
Voyons, il est 2 heures, je te retrouve ici dans 1 heure, à 3 heures pile.
D'accord ?
D'accord.
A tout à l'heure.
Robert admire le portail royal, les statues colonnes des rois et des reines avec leurs longs cheveux.
Puis il va regarder les magasins qui vendent des cartes postales, des cuivres, des guides, des dentelles, toutes sortes de bibelots.
Il se demande s'il ne pourrait pas acheter un petit cadeau pour Mireille, mais il n'ose pas.
Juste à ce moment, Robert croit voir Mireille qui sort du musée.
Elle se trouve tout près d'un très beau jeune homme blond qui a l'air suédois.
Elle remarque tout de suite sa silhouette sportive et ses jambes musclées.
Il porte un short bleu extrêmement court.
Elle trouve son visage agréable et lui sourit.
Il lui rend son sourire et ils disparaissent derrière la piscine.
Quelques instants plus tard, Mireille arrive comme une fleur devant le portail royal.
Tu vois, je suis ponctuelle, c'est comme les trains.
Je suis même en avance, il n'est que 2h59.
À ce moment, Robert remarque le beau Suédois qui démarre bruyamment dans une alpine rouge.
Voyons où nous en sommes.
D'abord, la question de ponctualité.
Il y a trois possibilités.
En avance, à l'heure, en retard.
Vous avez rendez-vous à 7 heures.
Vous arrivez à 7 heures moins 10.
Vous êtes en avance.
Vous arrivez à 7 heures.
Vous êtes à l'heure.
Vous arrivez à 7 heures et quart.
Vous êtes en retard.
Regardez Mireille, elle est pressée parce qu'elle va être en retard
Manuel, on va être en retard, on part dans 5 minutes, vite
Regardez Robert, il arrive en retard
Écoutez, est-ce que cette personne est à l'heure ?
Excusez-moi, je suis en retard, j'avais un rendez-vous alors je n'ai pas pu faire autrement
Non, ce n'est pas grave
Alors vous avez l'heure ? Si vous me dites qu'il est 2h, c'est que je suis en retard
Eh bien, vous êtes en retard, monsieur
Ici, Mireille n'est pas en retard. Elle est même en avance.
Je suis même en avance, il n'est que 2h59.
Regardez Robert ici. Il est en avance.
Il avait rendez-vous avec Mireille à 10h. Il arrive à 10h moins 10. Il est en avance.
En France, les trains sont ponctuels. Ils partent exactement à l'heure.
Ils partent à l'heure pile et ils arrivent exactement à l'heure.
Les trains sont aussi exacts qu'une horloge.
Si vous connaissez les horaires des trains, vous n'avez pas besoin de montres.
Vous n'avez pas besoin de montres pour faire cuire les oeufs à la coque.
Tenez, regardez cette publicité de la SNCF.
Germaine, c'est le 824, mets les oeufs.
Hermann, c'est le 413. Tu peux les retirer.
Le train, pour être exact.
Évidemment, c'est de la publicité.
Mais demandons à cette personne ce qu'elle en pense.
Est-ce que les trains sont ponctuels en général ?
Ils sont très ponctuels.
Ils arrivent toujours à l'heure ?
Toujours à l'heure.
Et ils partent aussi toujours à l'heure ?
Et ils partent toujours à l'heure, oui.
Maintenant, écoutez bien cet échange entre Mireille Robert.
Écoutez bien ce que dit Mireille.
Ensuite, répondez à Robert comme si vous étiez Mireille.
Eh bien, dis donc, le train est arrivé à l'heure pile ?
Eh bien, évidemment, les trains sont toujours à l'heure en France.
Ils sont très ponctuels. Ils partent exactement à l'heure, ils arrivent exactement à l'heure.
Toujours ?
Eh bien, oui, toujours. Enfin, presque toujours.
Maintenant, à vous. Répondez à la place de Mireille.
Eh bien, dis donc, le train est arrivé à l'heure pile ?
Eh bien, évidemment, les trains sont toujours à l'heure en France.
Evidemment, les trains sont toujours à l'heure en France.
Toujours ?
Oui, toujours. Enfin, presque toujours.
Ensuite, il est question de manger.
Encore ?
C'est très important.
Mireille et Robert vont déjeuner rapidement
Bon allons manger quelque chose rapidement dans un café en face
Mireille prend une assiette de crudités
C'est très régime
Une assiette de crudités c'est essentiellement des légumes, de la salade, des tomates, des concombres, des carottes
Des tomates, des concombres, des carottes
Des carottes. Des carottes crues, pas cuites, crues, comme la côtelette, vous vous rappelez ?
Robert prend une assiette charcuterie. C'est moins régime.
Essentiellement du jambon, du pâté, du saucisson, la charcuterie, tout ce qui est fait avec de la viande de porc.
Robert demande un pichet de vin rouge.
Et un petit pichet de vin.
Oui, monsieur.
Il l'a tout de suite.
Le pichet de pâtes rouges.
Mireille demande une carafe d'eau.
Et une carafe d'eau, s'il vous plaît.
Ça, c'est plus difficile à avoir.
Un pichet, une carafe, une carafe de vin, une bouteille, une demi-bouteille.
Observez.
Une assiette de crudité, une assiette de charcuterie, un pichet de vin, une carafe d'eau, une bouteille de muscadet, une douzaine d'huîtres.
Ensuite, Robert et Mireille vont à la cathédrale à pied.
Ils y vont à pied parce que ce n'est pas loin. C'est à 10 minutes au plus.
C'est à 10 minutes au plus ?
Au plus, au maximum. Pas plus de 10 minutes. Peut-être moins.
Observez ce que dit Robert ici.
Quel âge vous croyez que j'ai ?
7-8 ans. Au plus.
Non, j'ai 10 ans.
Ensuite, nous avons un accident.
Robert et Mireille assistent à un accident.
Ils voient un accident.
Voilà des gens qui assistent à une cérémonie.
Robert et Mireille assistent à un accident.
Il s'agit d'un vélo moteur, une petite motocyclette, une mobilette, un vélo Solex, un vélo moteur et une camionnette, un petit camion.
Le vélo moteur heurte la camionnette.
Le cycliste est projeté par-dessus le capot de la camionnette. Le capot. Le garagiste soulève le capot de la voiture. Heureusement, la camionnette ne roulait pas très vite.
Ici, la voiture ne roule pas, elle est arrêtée
Ici, elle roule
Quand on roule trop vite, c'est dangereux, regardez
Heureusement, le cycliste ne s'est pas fait mal
Vous ne vous êtes pas fait mal ?
Il ne s'est pas fait mal
Regardez Marie-Laure ici, elle va se faire mal
Aïe !
Oui, oui, oui
Tu t'es fait mal ?
Euh, un peu
Elle s'est fait mal, elle a mal
Il s'est fait mal
Regardez Marie-Laure ici
Elle a mal partout
Regardez cet enfant, il a mal
Le cycliste est tombé sur le trottoir
Le trottoir
Dans la rue.
Regardez bien ici.
Les passants sont sur le trottoir ou dans la rue ?
Dans la rue.
Et ici, ils sont sur le trottoir.
Le cycliste est bien tombé.
Il est tombé juste devant une pharmacie.
Une pharmacie où on vend des médicaments.
maintenant nous allons visiter la cathédrale avec mireille et robert mireille doit aller
au musée mais elle n'y va pas tout de suite elle va y aller tout à l'heure tu ne vas pas
au musée aussi tout à l'heure j'ai le temps il n'est même pas deux heures pas tout de suite
tout à l'heure va faire tes devoirs tout à l'heure non pas tout à l'heure maintenant tout
de suite je pars demain enfin tout à l'heure mireille ira au musée tout à l'heure pour
l'instant elle fait le tour de la cathédrale avec robert il admire la façade les tours l'abside les
arcs boutants les sculptures les portails il y a deux sortes de portails
ça c'est un portail par exemple ça aussi c'est un portail ce sont des portails de
maisons particulières comme ici aussi je t'accompagne car non continue je peux
ouvrir un portail tout seul ça c'est une sorte de portail et puis il y à les
portails d'églises et de cathédrales voilà un portail d'églises romane le portail de la
cathédrale de reims le portail ouest de chartres le portail sud tu as tous les apôtres ils ont
de belles têtes là c'est le christ tu vois avec les pieds posés là sur des lions j'ai vu tous
ces monstres oui ça c'est l'enfer ce côté c'est l'enfer et de l'autre côté c'est le paradis ils
Ils admirent les rosaces, la rosace ouest vue de l'extérieur, la rosace vue de l'intérieur.
Ça, c'est la rosace ouest de Notre-Dame de Paris.
Et puis, ils admirent les vitraux, un vitrail, des vitraux.
La lumière, les rayons de lumière passent à travers les vitraux.
Ça fait des taches de couleurs sur les piliers et les cheveux de Mireille.
Robert est très ému.
Son cœur bat, ça fait toc, toc, toc.
C'est l'émotion religieuse.
Elle est émue parce que son fils lui apporte un cadeau.
Il est ému.
Maintenant, Mireille va aller au musée.
Elle donne rendez-vous à Robert dans une heure.
Il est deux heures, elle retrouvera Robert dans une heure, c'est-à-dire à trois heures.
Bon, je vais y aller. Voyons, il est deux heures, je te retrouve ici dans une heure, à trois heures pile. D'accord ?
D'accord.
J'y vais. À tout à l'heure.
À tout à l'heure.
À tout à l'heure, ma puce.
Et Mireille s'en va. Robert regarde les reines du portail avec leurs longs cheveux, blonds, évidemment.
Puis il regarde les magasins qui sont autour de la cathédrale. Il voit toutes sortes de petits bibelots, de petits objets, des souvenirs. Il y a des bijoux, des cuivres, des objets en cuivre, des poteries.
Voilà des poteries, des pots, des objets en terre cuite, des cartes postales, des vêtements, des jupes, des robes, voilà des vêtements.
Il y a des dentelles.
Il pense à acheter quelque chose pour Mireille, mais il n'ose pas.
Regardez Robert ici.
Il se demande s'il devrait prendre la main de Mireille, mais il n'ose pas.
C'est le verbe « oser ».
Observez cette scène d'un film policier.
Voyons si vous reconnaissez le verbe « oser ».
Ah, vous auriez pu me le dire plus tôt.
Alors ?
Je n'ai pas osé, j'avais peur de me compromettre.
Pendant que Robert regarde les vitrines des boutiques,
il se passe quelque chose de bizarre.
Et Robert croit voir Mireille qui sort du musée. Il croit la voir. Il n'est pas sûr, ce n'est pas clair. Ce n'est peut-être pas elle, c'est peut-être quelqu'un d'autre, ou bien c'est peut-être une illusion.
Il croit voir Mireille qui se dirige vers le jardin qui est derrière la cathédrale.
Elle va dans la direction du jardin.
Il croit qu'il la voit arriver près d'un jeune homme qui a les jambes musclées.
Musclées. Voilà un homme musclé.
Il n'est peut-être pas très intelligent, mais il a beaucoup de muscles.
« Robert croit voir Mireille qui disparaît avec le jeune homme derrière l'abside de la cathédrale. »
L'abside. Voilà l'abside de la cathédrale de Chartres.
L'abside de Notre-Dame de Paris.
Une abside gothique.
Voilà une abside romane.
« Mireille et le jeune homme disparaissent. »
On ne les voit plus.
C'est le verbe « disparaître ».
Regardez, Mireille est là. Maintenant, elle n'y est plus. Elle a disparu. Hop, elle a disparu.
Ah, la choucroute a disparu. Et regardez ici, il y a des nuages et maintenant, il n'y a plus de nuages. Les nuages ont disparu.
Voyons si vous reconnaissez le verbe disparaître dans cette scène d'un film policier.
Avant de prendre l'avion, l'homme l'a abandonné quelques instants, je suppose pour téléphoner à un complice.
et lui dire que tout s'était bien passé.
Quand il a raccroché, le gosse avait disparu.
L'enfant avait disparu. Il n'était plus là.
Toute cette histoire, ce n'est pas très clair.
Est-ce que Robert a vu Mireille ?
Est-ce que c'était elle ?
Ou est-ce qu'il a imaginé que c'était elle ?
Ça, je ne sais pas.
Est-ce que Robert est jaloux ?
De toute façon, quelques instants plus tard,
Mireille arrive comme une fleur
Elle arrive comme ça, comme une fleur
À l'aise, naturelle, sans problème, souriante
Tout va bien, tout va bien, oui
Mais Robert remarque le jeune homme
Qui démarre bruyamment dans une magnifique alpine rouge
Il démarre avec beaucoup de bruit
C'est le verbe démarrer, il démarre
Démarre.
Bon, voilà, eh bien, c'est parti.
Alors, ça vous plaît, Chartres ? C'est intéressant, non ?
Bien sûr, c'est intéressant.
Bon, eh bien, maintenant, voyons si vous vous rappelez quelque chose.
Écoutez, réfléchissez et parlez.
Regardez ce train. Est-ce que vous croyez qu'il part en retard, en avance ou à l'heure ?
À l'heure.
Marie-Laure s'en va. Elle va revenir dans un moment.
Qu'est-ce que vous lui dites ?
À tout à l'heure, ma puce.
À tout à l'heure.
Regardez bien. Qu'est-ce que c'est ?
Une assiette de crudité ou une assiette de charcuterie ?
Une assiette de crudité.
Et ça, c'est une assiette de crudité ou une assiette de charcuterie ?
C'est une assiette de charcuterie.
Et ça, c'est une carafe d'eau ou un pichet de vin ?
Une carafe d'eau.
Ça, c'est une bicyclette ou un vélo moteur ?
Un vélo moteur.
Ça, c'est une pharmacie ou une charcuterie ?
C'est une pharmacie.
ces gens sont dans la rue ou sur le trottoir sur le trottoir et ça c'est un vitrail ou un
portail un vitrail et ça c'est une abside ou un portail un portail et ça qu'est ce que c'est un
Un portail.
Un vélo moteur heurte une camionnette.
Qu'est-ce que c'est?
Un accident.
C'est un accident de la circulation.
Mesdames, mesdemoiselles, messieurs, regardez bien.
Vous allez assister à un accident.
Robert? Mireille?
Et voilà.
Mesdames et messieurs, vous avez assisté à un accident de la circulation
Voilà, c'est fini
Au revoir
...
Sous-titrage ST' 501
www.learner.org