Sous-titrage ST' 501
Watch and get involved.
Pretty soon you will figure out what's going on
and be able to say a few things in French yourself.
Returning to Paris, Robert and Mireille get seats on a crowded train,
unaware that they are sharing the compartment with a mysterious man in black.
Tonight, Mireille must visit a friend in Saint-Germain.
Tomorrow, one in Provence.
Robert, ever jealous, spends hours trying to find her.
Sous-titrage ST' 501
Dans le train de Chartres, au retour, Robert n'est pas de très bonne humeur.
Il y a beaucoup de monde dans ton train. Regarde-moi ça.
Tous les compartiments sont bondés.
Non, mais c'est pas vrai.
Toutes les places sont prises, regarde-moi ça.
Les gens sont serrés comme des sardines.
Si j'avais su, je serais resté chez moi.
Ou j'aurais loué une voiture.
Ouais, ou tu serais venu à pied.
Ne t'en fais pas.
On ne va pas rester debout dans le couloir.
Allons voir plus loin.
On trouvera bien une place.
Tiens, qu'est-ce que je te disais ?
Ce compartiment est vide.
Enfin, presque vide.
Il y a dans un coin un passager caché derrière un journal.
L'homme en noir. Bizarre.
Je comprends vraiment pas comment tu peux préférer le train à la voiture.
J'apprécie la SNCF.
La quoi?
La SNCF, la Société Nationale des Chemins de Fer Français.
Remarque, je n'ai rien contre la voiture.
Au contraire, j'aimerais bien avoir une petite voiture, décapotable.
Ou au moins avec un toit ouvrant.
Et un grand coffre pour mettre mes valises avec toutes mes robes dedans.
Et un mini-vélo.
Une petite 205 Peugeot.
Tu ne préférais pas une petite Alpine Renault, par hasard ?
Oui, ça, bien sûr.
Ça, c'est de la bagnole.
La vraie voiture de sport.
Nerveuse, rapide.
Des reprises foudroyantes.
Et comme tenue de route, c'est formidable.
Ça se conduit avec le petit doigt.
Et ça marche, tu peux faire du 140 à l'heure toute une journée sans chauffer.
Et comme freinage, impeccable.
4 freins à disque assistés.
Et ça ne consomme presque rien.
6,5 litres au 100.
Eh dis donc, tu as l'air de t'y connaître.
Pas forcément, c'est de naissance.
Mon père est chez Renault.
Mais de toute façon, tout ça, ce n'est pas pour moi.
Remarque que d'une certaine façon, j'aime autant faire de l'autostop.
Tous les avantages de la voiture sans les inconvénients.
Tu fais de l'autostop ?
Ça m'est arrivé.
Une fois, je suis allée de Paris à Genève en stop.
J'ai mis 8 heures.
Ce n'est pas mal.
Mais ce n'est pas dangereux ?
Tu n'as pas peur ?
Non.
Et puis c'est ça le charme.
Ça y est, on est arrivé.
Mireille et Robert descendent du train
et sortent de la gare Montparnasse.
Si on allait dîner sur un bateau-mouche,
ce serait bien, je t'invite.
Ça peut être bien, non ?
Avec tous les monuments illuminés.
Oh, penses-tu ?
C'est un truc pour les touristes américains, ça.
T'es pas un touriste américain, toi.
De toute façon, ce soir, je ne suis pas libre.
Je dois aller chez une amie pour voir Saint-Germain.
Et l'autobus, c'est par là.
Comment ? Ton chauffeur ne t'attend pas avec l'Alpine ?
Mon chauffeur ? Ah non, pas ce soir. Ce soir, je lui ai donné congé.
Tiens, voilà mon bus qui arrive. Bon, un jeudi soir.
N'oublie pas que tu deviens à la maison vers 7h30, 8h.
Est-ce que je ne pourrai pas te voir demain ?
Non, impossible. Demain, je vais à Provence. Au revoir.
Salut.
Et l'autobus démarre.
Une amie ?
Ça ne m'étonnerait pas si cette amie avait un petit air suédois
et de belles jambes musclées dans un petit short bleu ciel.
Robert serait-il jaloux ?
Taxi !
Il arrête un taxi.
boulevard saint-germain s'il vous plaît où est ce que je vous arrête je ne sais
pas à moi non plus au café de flore oui c'est ça
Pas de Mireille, ni de Suédois, au Flore.
Ni au Demago, ni chez lui, ni au drugstore, ni à la romerie martiniquaise.
Ni chez Vagenand, ni au Proca, ni au Tabou, ni au Riverside, ni au Whisky à Gogo.
Où peut-elle bien être ?
Ça, je ne sais pas.
Robert et Mireille quittent Chartres et sa cathédrale.
Ils sont allés à la gare pour prendre le train jusqu'à Paris.
Ils viennent de monter dans le train. Ils cherchent des places. Ils regardent dans tous les compartiments, mais il n'y a pas de place. Il y a beaucoup de bondes. Tous les compartiments sont bondés. Le train est bondé. Il n'y a pas de place. Toutes les places sont prises.
Ici aussi, le train est bondé.
Toutes les places sont prises.
Mais ici, non.
Ici, il y a des places libres.
Ici aussi, il y a des places libres.
Là, il y a deux places libres, mais la troisième est prise.
Dans ce wagon, il y a un couloir et des compartiments.
Un compartiment.
Le couloir.
Le couloir. Un couloir à la fac. Un couloir dans le métro.
Ici, Robert et Mireille sont debout dans le couloir.
Ici, ils sont assis dans un compartiment.
Où sont le monsieur et la dame ? Dans le couloir ou dans le compartiment ?
Dans le compartiment.
Et le contrôleur, il est dans le compartiment ou dans le couloir ?
Dans le couloir.
Robert n'est pas content parce qu'il y a beaucoup de monde
Non mais c'est pas vrai, toutes les places sont prises
Non mais c'est pas vrai, il n'est pas content
Regardez Mireille ici, elle n'est pas contente, elle non plus
Oh non, c'est pas vrai
Non mais c'est pas vrai, toutes les places sont prises
Regarde-moi ça, les gens sont serrés comme des sardines
Le train est bondé, les gens sont serrés
Ils sont serrés comme des sardines.
Robert n'est pas content.
Il rouspète.
Il regrette d'être venu.
Si j'avais su, je serais resté chez moi.
Si j'avais su...
Regardez Marie-Laure ici.
Elle n'est pas contente, elle non plus.
Elle est indignée.
Elle regrette d'avoir tellement travaillé.
Si elle avait su, elle aurait regardé la télévision au lieu de travailler.
Il n'y a pas de justice.
Si j'avais su, j'aurais regardé la télé.
J'ai mis une heure pour faire ce devoir. C'est un scandale.
Mireille est optimiste.
On trouvera bien une place.
Tiens, qu'est-ce que je te disais ?
Mireille a toujours raison.
Ce compartiment est vide.
Regardez, Marie-Laure non plus ne se trompe jamais.
Ça, c'est une dix de carreau.
Qu'est-ce que je disais ? Je ne me trompe jamais.
enfin presque jamais ce compartiment est vide enfin presque vie ce compartiment
est vide la salle est vide enfin presque vide ce verre est plein celui ci est
vide la boîte de chocolat est vide enfin presque vide l'assiette est vide le
Le wagon est vide.
Mireille apprécie la SNCF, la Société Nationale des Chemins de Fer Français.
Tout le monde apprécie la SNCF.
Parce que les trains sont
commodes
confortables
Nous avons le plaisir
de vous informer qu'un bar
détente est à votre disposition pendant tout le parcours. Vous y trouverez un assortiment
d'assiettes froides, des croque-monsieur, sandwich, café et consommation.
Et surtout, les trains sont ponctuels. Et puis, les trains sont rapides.
Sous-titrage MFP.
Sous-titrage ST' 501
prend le train. Mais elle aimerait bien avoir une voiture. Si elle était riche, elle aimerait
bien avoir une voiture. Mais est-ce que Mireille est riche ? Non, elle n'est pas riche. Si
elle était riche, ça c'est une supposition. Une supposition contraire à la réalité.
Si elle était riche, supposition, elle aimerait avoir une voiture. Si elle était riche, c'est l'imparfait. Elle aimerait avoir une voiture, elle aimerait, c'est le conditionnel.
Elle aimerait avoir une voiture décapotable
Ou une voiture à toit ouvrant
La deux-chevaux, par exemple, a un toit ouvrant
Un toit ouvrant
Elle voudrait un grand coffre pour mettre ses bagages
Le coffre est plein
On peut mettre beaucoup de choses dans un coffre
Mireille voudrait un grand coffre pour mettre ses valises
Voilà, des valises
Une valise, une valise
Regardez ce monsieur et cette dame
Ils ont deux enfants et une valise
C'est intéressant les valises
Mireille aimerait bien avoir une alpine
Parce que ça, c'est de la bagnole
Ça, c'est de la bagnole
C'est une voiture rapide, nerveuse, avec des reprises foudroyantes.
Elle accélère vite.
Des reprises foudroyantes, comme la foudre.
Voilà un regard foudroyant.
Et comme tenue de route, c'est formidable.
C'est une voiture qui tient bien la route.
Une voiture qui tient la route.
La voiture tient la route d'une manière surprenante.
Voilà une petite voiture qui tient très bien la route.
Celle-là aussi, elle tient bien la route.
Elle tient la route.
C'est une voiture facile à conduire.
Ça se conduit avec le petit doigt.
Et on peut faire du 140.
Du 140 km à l'heure, pendant toute la journée, sans chauffer.
Voilà une voiture qui chauffe.
Mais l'Alpine ne chauffe pas.
Et comme freinage, impeccable.
Ça freine bien.
C'est une voiture qui a de bons freins.
Voilà la pédale de frein.
Et voilà le frein à main.
Les freins, Bob a l'occasion de les essayer à fond au cours de la traversée rapide d'une ville.
Ce sont des freins mixtes, à disque à l'avant, à tambour à l'arrière.
Pour les freins, c'est ici l'épreuve du feu.
Un frein, freiner, le freinage.
Et ça ne consomme pas tellement.
Ça ne consomme pas beaucoup d'essence.
Regardez, un vélo moteur.
Ça consomme beaucoup ? Non !
Ça consomme très peu d'essence.
Et Robert et Mireille consomment des kirs.
L'alpine ne consomme pas beaucoup.
Environ 7 litres au 100.
7 litres pour faire 100 km
La R5 consomme encore moins
Et comme freinage, impeccable
4 freins à disque assistés
Mireille a l'air très experte en voiture
Elle a l'air de s'y connaître
Dis donc, tu as l'air de s'y connaître
Le vin, il s'y connaît
Chez nous, tout le monde adore l'odeur de soupines à lavande
Et la lavande ici, on s'y connaît
Mireille est experte en voiture, elle s'y connaît, pas forcément, c'est de naissance, c'est de naissance, puisque son père est ingénieur chez Renault.
Elle est née comme ça, Mireille n'a pas de voiture, c'est dommage, elle aimerait bien, mais d'une certaine façon, elle aime autant faire de l'autostop.
Voilà Robert et Mireille qui font de l'autostop
Voilà quelqu'un qui fait de l'autostop
Voilà le dessinateur Serre qui fait de l'autostop
Lui aussi, il fait de l'autostop
Et eux, qu'est-ce qu'ils font ? Ils font de l'autostop ?
Non, ils font du bateau-stop
L'autostop, c'est très bien
Ça a tous les avantages de la voiture, sans les inconvénients
La voiture a des avantages
C'est rapide, ça c'est un avantage
C'est commode. Ça aussi, c'est un avantage. Mais ça consomme de l'essence. Ça, c'est un inconvénient. Ça tombe en panne. Ça aussi, c'est un inconvénient.
Tu fais de l'autostop ? Oui, ça m'est arrivé. Ça lui arrive. Il lui est arrivé de faire de l'autostop. Elle a fait de l'autostop quelques fois. Pas souvent, mais ça lui est arrivé.
Observez ce que dit Marie-Laure
Tu travailles bien à l'école ?
Tu as 10 sur 10 à tes devoirs ?
Ça m'est arrivé une fois
Et tu as zéro quelquefois ?
Ça m'est arrivé
Une fois, Mireille est allée de Paris à Genève en autostop
Elle a mis 8 heures
Elle est partie à 1 heure et elle est arrivée à 9 heures
Elle a donc mis 8 heures
Maintenant écoutez bien cet échange entre Mireille et Robert au sujet de l'autostop
Ensuite vous répondrez à Robert comme si vous étiez Mireille
Tu fais de l'autostop ?
Ça m'est arrivé
Maintenant répondez à Robert comme si vous étiez Mireille
Tu fais de l'autostop ?
Ça m'est arrivé
Maintenant, nous allons demander à quelqu'un s'il fait de l'autostop.
Est-ce que vous faites de l'autostop ?
Très rarement.
Ça ne vous est jamais arrivé ?
Si, ça m'est arrivé, mais rarement.
C'est dangereux de faire de l'autostop ?
Ben oui, il faut prendre certaines précautions quand même.
Robert propose à Mireille d'aller dîner sur un bateau mouche.
Si on allait dîner sur un bateau mouche, ce serait bien, je t'invite.
Ça peut être bien, non ?
Les bateaux mouches, ce sont des bateaux qui montent et qui descendent la Seine.
Il y en a des petits et il y en a des gros.
Sur les gros, on peut dîner le soir.
Bien sûr, c'est un truc pour touristes, mais c'est pas mal.
C'est une façon de voir une partie de Paris.
Et le soir, on voit les monuments illuminés.
Ce serait bien, je t'invite.
Ça peut être bien, non ?
Avec tous les monuments illuminés.
Ce serait bien.
Écoutez ce que dit Marie-Laure.
Si je n'avais pas ce mémoire à finir pour demain, on pourrait aller au cinéma.
Oui, ce serait bien.
Mireille ne peut pas accepter l'invitation de Robert.
Elle n'est pas libre ce soir.
Elle doit aller chez une amie qui habite boulevard Saint-Germain.
Elle va prendre l'autobus ici pour y aller.
De toute façon, ce soir, je ne suis pas libre.
Je dois aller chez une amie, boulevard Saint-Germain.
elle vérifie le numéro et l'itinéraire de l'autobus robert pense à l'alpine et
au jeune homme à l'air suédois qui l'a vu à chartres et il dit très
sarcastique tu vas prendre l'autobus comment ça ton chauffeur ne t'attend
pas avec l'alpine il a l'air vraiment jaloux ce Robert un chauffeur un chauffeur de taxi remarquez
que ce chauffeur est une femme Mireille ne comprend pas cette allusion sarcastique de
Robert mon chauffeur ah non pas ce soir je lui ai donné congé ce soir j'ai donné congé à mon
chauffeur je lui ai dit James je n'ai pas besoin de vous ce soir vous pouvez prendre la soirée
Mireille s'en va et Robert, resté seul sur le trottoir, devient de plus en plus soupçonneux.
Une amie ? Ça ne m'étonnerait pas si cette amie avait un petit air suédois et de belles jambes musclées dans un petit short bleu ciel.
Ça ne m'étonnerait pas.
Observez ce que dit Marie-Laure ici.
Ça ne m'étonnerait pas si c'était des chocolats.
Tout juste, des chocolats.
J'avais deviné.
Cette petite est vraiment très intelligente, très perspicace.
Une amie ?
Ça ne m'étonnerait pas si cette amie avait un petit air suédois et de belles jambes musclées dans un petit short bleu ciel.
Qu'est-ce que Robert est en train d'imaginer ?
Que Mireille a rendez-vous au boulevard Saint-Germain avec le jeune homme de Chartres ?
Quoi qu'il en soit, il arrête un taxi pour aller au boulevard Saint-Germain.
Taxi !
Boulevard Saint-Germain, s'il vous plaît.
Au boulevard Saint-Germain, oui, très bien, mais où ?
Où est-ce que je vous arrête ?
Je ne sais pas.
Moi non plus.
Le boulevard Saint-Germain, c'est vague, c'est grand.
Il est long, le boulevard Saint-Germain.
Le chauffeur de taxi, qui est une femme, propose d'arrêter Robert au café de Flore.
Au café de Flore ?
Parce que c'est un des endroits les plus connus de Saint-Germain-des-Prés.
Un café littéraire où on voyait Jean-Paul Sartre autrefois, tout près de l'église Saint-Germain-des-Prés.
Robert cherche Mireille au café de Flore, mais elle n'y est pas.
Il cherche au De Mago, un autre café très connu, juste en face de l'église.
Il va voir en face, à la Brasserie Lippe, un autre café et restaurant très connu.
Il va voir à côté, au Drugstore, à la Romerie Martiniquaise,
où on sert surtout des punchs, des boissons au rhum,
Chez Vagenande, un restaurant de style 1900
Au Procope, le plus vieux café de Paris qui date du 17ème siècle
Au Tabou, une cave, un night club très connu
Partout quoi, mais pas de Mireille, nulle part
Où peut-elle bien être ?
Je sais pas
Personne ne le sait
Voyons ce que vous savez
Écoutez, regardez, réfléchissez et parlez.
Regardez.
Est-ce que toutes les places sont prises ou est-ce qu'il y a des places libres ?
Il y a des places libres.
Et ici, est-ce qu'il y a des places libres ou toutes les places sont prises ?
Toutes les places sont prises.
Regardez Robert et Mireille.
Ils sont dans le compartiment ou dans le couloir ?
Dans le couloir.
Et ce monsieur, il est dans le compartiment ou dans le couloir ?
Dans le compartiment.
D'après cette image, est-ce que vous pouvez dire que cette voiture a des reprises foudroyantes ou qu'elle freine bien ?
Qu'elle freine bien.
Regardez Robert et Mireille ici.
Qu'est-ce qu'ils font ?
Ils font de l'autostop ou ils prennent le train ?
Ils font de l'autostop.
D'après vous, ça, c'est un aéroglisseur ou un bateau-mouche?
Un bateau-mouche.
Vous avez une voiture qui consomme très peu.
C'est un inconvénient ou un avantage?
C'est un avantage.
Vous recevez un cadeau et vous êtes presque sûr que ce sont des chocolats.
Qu'est-ce que vous dites? Vous dites...
Ça ne m'étonnerait pas si c'était des chocolats.
Encore une fois.
Vous n'êtes pas content. Vous regrettez d'être venu.
Qu'est-ce que vous dites ? Vous dites...
Si j'avais su, je serais resté chez moi.
Encore une fois.
Maintenant, votre fille ou votre petite sœur fait une bêtise.
Elle laisse tomber le plateau du goûter, par exemple.
Qu'est-ce que vous dites ?
C'est pas vrai !
Encore une fois
C'est pas vrai
Une fois de plus, vous avez raison
Qu'est-ce que vous dites ?
Qu'est-ce que je disais ? Je ne me trompe jamais
Encore une fois
Je crois qu'il y a une souris par ici
Vous n'avez pas vu une souris ?
Qu'est-ce que je disais ? La voilà
Qu'est-ce qu'il y a, monsieur Guignol ?
Il y a une souris
Mais enfin, M. Guignol, c'est pas vrai. Vous avez peur des souris ?
Oui, alors !
Mais voyons, à votre âge...
Oui, j'ai peur des souris. C'est de l'essence.
...
Sous-titrage ST' 501
Merci.