Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage Société Radio-Canada
Bonjour, mesdames, bonjour, mesdemoiselles, bonjour, messieurs.
Nous allons apprendre le français.
Et pour apprendre le français...
Nous allons inventer une histoire.
C'est ça. Très bien.
Nous allons inventer une histoire avec une jeune fille française,
Un jeune homme américain, des amis, des amis français, japonais, anglais, italiens, beaucoup d'amis.
Des aventures, des voyages, ça va être un véritable roman.
Un roman en collaboration, un roman collectif.
Parce que nous allons inventer ça ensemble, vous et moi.
Vous aimez les romans ?
Oui. Enfin, ça dépend.
Vous aimez les romans d'amour ?
Ah non, je n'aime pas les romans d'amour. Je déteste ça.
Ah bon, vous n'aimez pas les romans d'amour.
Qu'est-ce que vous aimez ? Vous aimez les romans d'aventure, les romans fantastiques, les romans d'anticipation ?
Ah non, je n'aime pas ça.
Vous préférez les romans policiers ?
Oui.
Et vous, mademoiselle, vous aimez les romans policiers ?
Non.
Non. Vous aimez les romans d'amour ? Non. Non. Vous n'aimez pas les romans d'amour non plus. Vous aimez les romans d'aventure ? Non. Non. Mais alors, vous aimez les romans d'anticipation ? Non. Non. Mais alors, mais alors, vous n'aimez pas les romans ? Non.
Ah bon, vous n'aimez pas les romans. Vous préférez le cinéma ?
Oui.
Moi aussi, je préfère le cinéma.
Qu'est-ce que vous préférez ? Les films suédois ? Les films japonais ?
Les comédies anglaises ? Les comédies italiennes ?
Les comédies musicales américaines ?
Vous n'aimez pas les comédies. Moi non plus. Je n'aime pas les comédies.
Je préfère les tragédies, les drames.
J'adore les histoires de crimes avec beaucoup de victimes.
Moi aussi, j'adore les histoires de crimes.
Est-ce qu'on va voir un crime dans l'histoire ?
Un crime ? Je ne sais pas.
Peut-être. On va voir.
Voyons. Continuons l'invention de l'histoire.
voyons commençons par le jeune homme il est américain il arrive en france
il est à l'aéroport
Il passe la police.
On passe pas.
Allez-y, vous pouvez passer.
Vous pouvez passer.
Maintenant, il est à la douane avec deux autres jeunes gens.
Vous êtes français tous les trois ?
Non, mademoiselle et moi, nous sommes américains.
Ah, vous parlez anglais ?
Bien sûr, puisque nous sommes américains.
Et vous, vous êtes américain aussi ?
Non, eux, ils sont américains, mais moi, je suis brésilien.
Vous n'avez rien à déclarer ?
Non.
C'est bon, vous pouvez passer.
Allez-y ! Passez !
C'est vrai que tu es brésilien ?
Bien sûr, pourquoi pas ?
Où es-tu ?
La cité universitaire, à la maison brésilienne.
Il y a une maison brésilienne à la cité ?
Bien sûr, il y a une maison brésilienne pour les étudiants brésiliens.
brésilien. Et une maison américaine pour les américains. Évidemment, c'est là que vous allez.
Oui. Et toi, tu vas à la maison américaine? Non, moi je ne vais pas à la cité. Je suis au quartier
latin. Vous prenez un taxi? Non, l'obus ou le train. Et toi? Je prends le taxi. Au revoir.
...
Alors voyons, quel genre d'histoire est-ce que nous allons choisir ?
Un roman d'amour ou un roman d'aventure ?
Ça, c'est un roman d'amour.
Et ça, c'est un roman d'aventure.
Et ça, ça aussi, c'est un roman d'aventure.
Et ça, ça, c'est un roman d'amour.
Regardez cette dame.
Elle lit un roman d'amour.
Et ici, qu'est-ce qu'elle lit ?
Un roman d'aventure.
Et vous, qu'est-ce que vous préférez ?
Les romans d'amour, les romans policiers ou la science-fiction ?
Regardez, ça, c'est un roman policier.
Ça aussi, c'est un roman policier.
Mais ça, c'est un roman de science-fiction, un roman d'anticipation.
Ça aussi, c'est un roman de science-fiction.
Et ça, qu'est-ce que c'est ?
Un roman policier ou un roman de science-fiction ?
C'est un roman policier.
Et ça, c'est un roman policier ou un roman de science-fiction ?
Ça, c'est un roman de science-fiction.
Et ça, c'est un roman policier.
Ça, c'est un roman policier.
Et ça, c'est un film policier.
Ça aussi, c'est un film policier.
Ça, c'est une comédie.
Ça, c'est une comédie anglaise. C'est un film anglais.
Une comédie anglaise, un film anglais.
Et ça, c'est une comédie italienne. C'est un film italien.
Une comédie italienne, un film italien.
Ça, c'est un film américain. C'est une comédie musicale américaine.
Un film américain, une comédie musicale, une comédie musicale américaine.
Ça, c'est un film suédois.
Une comédie ? Non, plutôt une tragédie.
Ça, c'est un film canadien.
C'est une comédie ? Non, plutôt une tragédie.
Bon, maintenant, voyons ce que vous aimez.
Vous aimez les comédies italiennes ? Les bonbons au chocolat ?
Regardez Marie-Laure. Elle, elle aime beaucoup les bonbons au chocolat.
Elle adore ça.
Tu aimes ?
Oui, beaucoup.
Moi, j'adore les chocolats.
Elle adore les chocolats et elle adore Tonton Guillaume.
J'adore Tonton Guillaume.
Récapitulons.
Voyons ce que Marie-Laure aime.
et ce qu'elle n'aime pas.
Les chocolats ? Oui, elle aime.
Les choux à la crème ? Oui, elle aime.
Elle aime ça.
Elle aime les choux à la crème,
mais elle préfère les éclairs.
Elle adore les éclairs.
Elle aime les histoires,
mais elle n'aime pas apprendre ses leçons.
Tonton Guillaume ? Ah oui, elle aime Tonton Guillaume.
Elle adore Tonton Guillaume.
Mireille adore les romans policiers
Mais elle déteste les chatouilles
Arrête, je déteste ça !
Nous allons demander à quelques personnes ce qu'elles aiment
Qu'est-ce que vous préférez, les romans d'amour ou les romans d'aventure ?
Les romans d'aventure
Et la science-fiction, vous aimez ?
Pas beaucoup
Vous aimez les romans d'amour ?
Non, pas du tout
Les romans d'aventure ?
Oui, les romans d'aventure ou les romans policiers.
Les romans d'anticipation, la science-fiction ?
Non, pas tellement.
Est-ce que vous aimez les romans d'aventure ?
Ah oui, beaucoup.
Est-ce que vous aimez les romans policiers ?
Oui, les romans policiers, oui.
Qu'est-ce que vous préférez, les romans d'amour ou les romans policiers ?
Entre les deux, les romans policiers.
Maintenant, vous allez parler français.
Ecoutez ce dialogue entre Robert et Mireille
Vous allez répéter les réponses de Mireille
Vous aimez les romans ?
Oh oui, enfin ça dépend
Vous aimez les romans d'amour ?
Ah non, je n'aime pas les romans d'amour, je déteste ça
A vous maintenant, vous êtes Mireille
Vous aimez les romans ?
Oh oui, enfin ça dépend
Vous aimez les romans d'amour ?
Ah non, je n'aime pas les romans d'amour, je déteste ça
Moi, j'adore les films japonais
Et vous, vous aimez les films japonais ?
Ah oui !
Mais pour apprendre le français, les films japonais ne sont pas très utiles.
Alors nous allons inventer une histoire française,
avec des jeunes gens français, des aventures françaises, des voyages en France.
Est-ce que nous allons avoir un crime ?
Dans les films policiers, il y a toujours un crime.
si vous voulez nous pouvons avoir un crime dans l'histoire un crime avec un criminel et une
victime si vous voulez avoir un crime nous pouvons c'est facile nous pouvons c'est possible on peut
je peux oui merci je peux et ça vous pouvez le faire bien sûr je peux pourquoi pas
non vous ne pouvez pas non il ne peut pas je peux tu peux elle peut nous pouvons vous pouvez
ils peuvent elles peuvent si vous voulez vous pouvez avoir un crime dans l'histoire on va voir
un crime dans l'histoire oui ou non peut-être peut-être on va voir ça
dépend il faut voir tu me donnes une boule de gomme peut-être faut voir ça
dépend si tu es gentil
peut-être je ne sais pas on va voir nous allons voir
Regardez, vous allez voir.
Je vais voir.
Qu'est-ce que c'est ?
Je sais pas, on va voir.
Oh, des bonbons ! Ils sont bons ?
Je vais voir.
oui ils sont bons et moi je peux je sais pas il faut voir ça dépend on va voir nous allons
commencer l'histoire. Commencez. Allez, commencez, commencez. Bon, moi, je commence, hein. Voyons.
Ben, vas-y, commence. Voyons, par quoi je commence?
astrame, gramme, piqué, piqué, collé, gramme, bourré, bourré, ratatam, astrame, gramme.
C'est toi qui commence.
Bon, commençons. Commençons l'histoire.
Au commencement de l'histoire, un jeune homme arrive en France.
Un jeune homme. Un jeune homme. Un jeune homme.
Et ça, c'est le jeune homme de l'histoire.
Un jeune homme, le jeune homme de l'histoire. Un jeune homme, indéfini. Le jeune homme, défini. Une jeune fille, la jeune fille de l'histoire. Une jeune fille, indéfini. La jeune fille, défini.
« Des jeunes gens », « Les jeunes gens de l'histoire ». « Des jeunes gens », article indéfini. « Les jeunes gens », article défini.
bon alors le jeune homme de l'histoire arrive ici l'avion arrive ici c'est le
train qui arrive il arrive ici le train part il part il arrive il part il arrive
quand une personnalité arrive en visite ça commence toujours avec de la musique
Maintenant, regardez bien. Il arrive ou il part? Il arrive. Elle arrive ou elle part? Elle arrive. Regardez Marie-Laure ici. Elle part ou elle arrive? Elle part.
Et Robert ici, il arrive ou il part ? Il arrive.
Et cette jeune fille, elle arrive ou elle part ? Elle arrive.
Et l'autobus ici, il part ou il arrive ? Il part.
Et ici, il arrive.
Mademoiselle, c'est pour vous. Oui, j'arrive. Je pars.
Il arrive, il part. Arriver, partir.
Le jeune homme arrive en France. Il est à l'aéroport. C'est l'aéroport Charles de Gaulle à Roissy. C'est un des aéroports de Paris. C'est un aéroport international.
un aéroport il passe la police là un agent de police un agent de police un agent de police
un commissariat de police une voiture de police la police de la route la police un policier un
Un chien policier.
Un roman policier.
L'officier de police regarde son passeport.
Voilà un passeport français.
Mais Robert a un passeport américain, évidemment, puisqu'il est américain.
Puis, il passe la douane.
La douane.
Ça, c'est la douane suisse.
Des douaniers suisses.
Robert n'a rien à déclarer.
Il peut passer, puisqu'il n'a rien à déclarer.
C'est bon, vous pouvez passer. Allez-y, passez.
Regardez ce monsieur, cette dame. Il passe la douane.
Passez, je vous en prie.
Je vous en prie, passez.
Mais voyons, laisse-moi passer.
Premier mouvement du concerto.
Je peux passer ?
Mais passez, mademoiselle, passez.
Passons à table.
Passons au salon.
Ils passent au salon.
Les jeunes gens sont à l'aéroport.
Ils vont aller à Paris.
Le Brésilien va aller à la cité universitaire.
La cité universitaire de l'université de Paris pour les étudiants, les étudiants étrangers et français aussi.
À la cité universitaire, il y a des chambres, une bibliothèque et une maison pour chaque pays étranger.
Une maison.
Ça, c'est une maison dans les Pyrénées.
Ça, c'est une maison en Bretagne.
Ça, c'est une autre maison en Bretagne.
Ça, c'est la maison de Tante Amélie.
Le Brésilien va à la maison brésilienne.
Mais il y a aussi une maison japonaise pour les étudiants japonais.
Une maison hollandaise pour les étudiants hollandais.
Une maison libanaise pour les étudiants libanais.
Une maison suédoise pour les étudiants suédois.
Une maison danoise pour les Danois.
Une maison américaine pour les Américains.
Une maison mexicaine pour les Mexicains.
Une maison cubaine pour les Cubains.
Une maison tunisienne pour les Tunisiens.
Une maison norvégienne pour les Norvégiens.
Une maison canadienne pour les Canadiens.
Une maison cambodgienne pour les Cambodgiens.
Une maison indienne pour les Indiens.
Une maison arménienne pour les Arméniens.
Une maison suisse.
Une maison belge et une maison anglaise.
La jeune fille va à la maison américaine parce qu'elle est américaine.
Et ce jeune homme va à la maison brésilienne parce qu'il est...
Brésilienne.
Non, non, non, non, non. Il est brésilien.
Écoutez, une jeune fille brésilienne, un jeune homme brésilien.
Elle est américaine. Il est américain.
Elle est française. Il est français.
Elle est suédoise. Il est suédois.
Regardez. Une jeune fille. Masculin ou féminin?
Féminin.
Un jeune homme.
Masculin.
Une dame.
Féminin.
Un monsieur.
Masculin.
Un homme.
Une femme.
Féminin.
Une étudiante.
Un étudiant.
Masculin.
Maintenant, attention. Écoutez bien.
Une maison. Masculin ou féminin?
Féminin.
Une bibliothèque.
Masculin ou féminin?
Féminin.
Une fac.
Un professeur.
Masculin.
Un passeport.
Un cinéma
Masculin
Une histoire
Femina
Un roman
Masculin
Un film
Une comédie
Femina
Une tragédie
Un voyage
Masculin
Une aventure
Femina
Un jeu
Masculin
Un éléphant
Un chien
Masculin
Un crime
Une victime. Ah, attention là. Une victime féminin. Regardez. Voilà une victime. La victime est un homme, mais victime est féminin. Une victime, c'est féminin. Une victime. Une victime.
Maintenant regardez. Un professeur, masculin ou féminin ? Un professeur, c'est masculin.
Un professeur, un professeur, professeur, c'est masculin.
Une victime, une victime, une victime, victime, c'est féminin.
Un masculin, une féminin, le masculin, la féminin.
Pour aller à Paris, les jeunes gens peuvent prendre un train, un autobus, un taxi.
Le jeune Américain va aller au quartier latin.
Le quartier des étudiants, des facs.
Récapitulons. Nous allons apprendre le français.
Pour apprendre le français, nous allons inventer une histoire.
Pour l'histoire, nous allons choisir deux jeunes gens.
Les jeunes gens vont avoir des amis.
Apprendre, inventer, choisir, avoir, c'est l'infinitif
Apprendre, comprendre, prendre, être, faire
Inventer, aimer, adorer, détester, commencer, aller
Et choisir, partir, venir, avoir, voir, pouvoir, savoir, tout ça, ce sont des infinitifs.
Bon, voyons ce que vous avez appris.
Moi, je suis le professeur et vous, vous êtes les étudiants.
Nous allons apprendre le français.
Pour apprendre le français, nous allons inventer une histoire.
Ça va être l'histoire de deux jeunes gens.
Une jeune fille et un jeune homme.
Le jeune homme de l'histoire va être...
Américain.
Au début de l'histoire, le jeune homme arrive en...
En France.
Il est à...
L'aéroport.
À l'aéroport.
Il est avec deux autres...
Jeunes gens.
Il passe la police, il passe la toile, puis il prend un taxi pour aller à Paris.
Voilà, c'est fini pour aujourd'hui.
Au revoir mesdames, au revoir mesdemoiselles, au revoir messieurs.
Sous-titrage FR ?
Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage Société Radio-Canada