Sous-titrage ST' 501
et s'imprégner.
Très bientôt, vous verrez ce qui se passe
et vous serez en mesure de dire un peu de choses en français vous-même.
Mireille arrête de acheter un voiture de son oncle
pour visiter sa amie à Provence.
Quand ça ne va pas commencer, le garage-mère lui donne un limon
qui lui donne tous les problèmes.
En retour, elle essaie de appeler Robert,
mais il est encore en train de faire des recherches
sur les fines vins de Burgundy.
Robert est perdu en pleine Bourgogne.
Il fait une étude systématique des grands crus.
Belle robe, hein?
Il a du nez.
Et pendant ce temps-là, où est Mireille ?
Ah, ça, je ne sais pas.
Elle va chercher la voiture de tonton Guillaume.
Elle s'amène au garage comme une fleur.
Mais le contact...
La voiture refuse de démarrer.
Je crois qu'elle est morte, elle ne veut pas démarrer.
Ah, c'est rien ma petite demoiselle, les accuses sont à plat, mais ne nous en faites pas.
Non, la vie, il ne faut pas s'en faire.
Moi, je ne m'en fais pas.
Quoi ?
Ouais, elle est morte.
Les accuses sont à plat, mais ne nous faites pas de billes, je vais arranger ça.
Je vais vous prêter une autre voiture, une voiture de location qui vient de rentrer.
Elle n'est pas très propre, mais ça vous dépeindra.
Celle-là démarre au quart de tour.
Oh, ça va, merci.
Au premier feu rouge, elle appuie sur le frein.
Aucun effet.
Elle brûle le feu rouge et continue comme une fleur.
Heureusement, il y avait un prêt à main.
Elle s'arrête devant un garage.
Je n'ai plus de frein, j'ai été obligée de brûler un feu rouge.
Voyons ça. Ouvrez votre capot.
C'est bien ce que je pensais. Vous n'avez plus une goutte de fluide.
Je vous ai arrangé ça.
Voilà, essayez votre frein.
Là, pour voir, pompez, pompez.
Ça marche ?
Oui, ça va.
Eh bien voilà, c'est arrangé.
C'était pas bien grave.
Je vous dois combien ?
Pour vous, mademoiselle, ça ne sera rien.
Je ne vais pas vous faire payer pour ça.
Mais si, enfin, pour le fluide, au moins.
Ce n'est rien.
Allez, au revoir, mademoiselle.
Et soyez prudente.
À la sortie de Paris, porte des Lilas,
au milieu d'un embouteillage,
le moteur cale.
Impossible de redémarrer.
Heureusement, deux jeunes gens qui faisaient de l'autostop
la poussent jusqu'à une station-service.
Vous êtes en panne ?
Oui, mais je ne sais pas ce que c'est, le moteur s'est arrêté.
Vous avez de l'essence ?
Non.
Ça doit être ça. Je vous fais le plein ?
Oui, s'il vous plaît.
Essence ou super ?
Je ne sais pas. Super.
Vérifiez les niveaux.
Oui, je crois qu'il vaut mieux.
C'est bon.
Merci.
Et Mireille repart, sans les deux autostoppeurs qu'une Mercedes suisse vient de ramasser.
À quelques kilomètres de Provins, le pneu avant gauche crève à la sortie d'un virage.
Et Mireille manque se retrouver dans le fossé.
Elle se prépare à changer la roue, mais la roue de secours est à plat.
Un cycliste arrive.
Vous êtes en panne ?
J'ai crevé.
Je vais vous aider.
Ce n'est pas la peine, ma roue de secours est à plat.
Ne vous en faites pas, je vais vous envoyer un dépanneur.
C'est gentil, merci.
Mireille attend
en effeuillant des marguerites
sur le bord de la route
Il m'aime un peu
beaucoup
passionnément
à la folie
pas du tout
Il va arriver dans une heure
dans une demi-heure
dans un quart d'heure
dans cinq minutes, tout de suite, pas du tout.
Le dépanneur remorque la voiture jusqu'au garage.
On répare les deux pneus.
Et Mireille repart.
Elle n'a pas fait 100 mètres qu'il se met à pleuvoir.
Évidemment, les essuie-glaces ne marchent pas.
Elle est obligée de conduire sous la pluie en se penchant à la portière.
Elle arrive trempée chez les maisons.
Qu'est-ce qui t'arrive ? T'es en retard ?
T'es toute trempée.
On m'en parle pas.
Entre.
Non, attends, je vais d'abord essayer mes phares.
Ça marche ?
Non.
Essaye encore.
Il marche pas.
Je m'en doutais, j'en étais sûre.
Bon, écoute, je repars pour être sûre d'arriver avant la nuit.
Juste comme elle arrive, Bordelila.
Un cycliste dérape devant elle, elle donne un coup de volant pour l'éviter, puis elle met son clignotant, mais trop tard, elle a accroché une autre voiture.
Bilanque, une aile enfoncée et une raflure sur la frontière de droite.
Ah, quelle journée ! Vive le train !
Mais vous ne pouvez pas faire attention, non !
vers 23 heures mireille téléphone au home latin à l'eau le homme latin monsieur taylor s'il vous
plaît sa chambre ne répond pas vous êtes sûr sa clé est là bon je vous remercie enfin
11 heures passées mais au petit bien-être je sais pas où est robert il est en bourgogne
il continue en chantant son étude des grands vins de la région et je suis fier d'être mon guignon
Alors aujourd'hui, Mireille va à Provence en voiture et elle a tout un tas de problèmes.
D'abord, elle s'amène au garage. Elle arrive comme une fleur, confiante, à l'aise, sûre d'elle.
Regardez Jean-Claude qui s'amène. Il arrive sûr de lui.
Mireille s'amène au garage. Elle met le contact.
Aucun effet. Ça ne marche pas. La voiture ne démarre pas. Elle met le contact. Il met le contact. Mireille met le contact, mais le moteur ne démarre pas parce que les accus sont à plat.
les accus, la batterie.
La batterie est à plat.
Elle est vide.
Regardez le pneu, là. Il est à plat.
Il est vide. Il n'y a plus d'air.
Les accus sont à plat,
mais le garagiste est optimiste.
Il est comme M. Courtois.
Mesdemoiselles, les accus sont à plat, ne nous en faites pas.
Ouais, elle est morte. Les accuses vont d'un plat, mais ne vous faites pas de bile, je vais arranger ça.
Vous vous rappelez, M. Courtois ? Il dit toujours, oh, ne vous en faites pas.
Il veut dire, ne vous faites pas de bile.
Lui, il se fait de la bile.
Ne vous faites pas de bile, ne vous en faites pas.
Écoutez.
Allô ?
Écoute, ne te fais aucune bile, je suis très prudente.
Ne t'en fais pas, Henri va tout arranger.
Ne vous en faites pas, je vais vous envoyer un dépanneur.
Le garagiste donne à Mireille une autre voiture, une voiture de location.
Elle démarre tout de suite, elle démarre au quart de tour.
Un quart de tour, un demi-tour, un tour, la voiture démarre tout de suite, au quart de tour.
Mireille est rassurée, elle reprend confiance
Tout va bien, la vie est belle, la route est à moi, la route est à nous
Regardez Robert ici, lui aussi, il est très confiant, très sûr de lui
Paris est à moi
Mireille arrive au premier feu rouge
Quand le feu est rouge, il faut s'arrêter
Mireille appuie sur le frein
Mais il ne se passe rien
Aucun effet
La voiture continue à rouler
Elle ne s'arrête pas
Aucun effet
Mireille appuie sur le frein
Mais ça n'a aucun effet
Ici la dame appuie sur le frein
Et il y a un effet
La voiture ne s'arrête pas
Mireille passe au feu rouge
Elle brûle le feu rouge.
Il ne faut pas brûler les feux rouges.
Les agents n'aiment pas ça.
Pourquoi est-ce que les freins ne marchent pas ?
Parce qu'il n'y a plus de fluide dans les freins.
C'est bien ce que je pensais. Vous n'avez plus une goutte de fluide.
Je vais arranger ça.
Il n'y a plus de fluide du tout. Plus une goutte.
Vous vous rappelez ? Une goutte.
Il faut mettre du liquide pour les freins.
Voilà, essayez votre frein
Là, pour voir, pompez
Pompez
Ça marche ?
Oui, ça va
Maintenant que les freins sont arrangés
Mireille veut payer
Elle demande combien elle doit
Je vous dois combien ?
C'est le verbe devoir
Combien je vous dois, c'est combien
Allez, c'est rien
Pour vous, mademoiselle, ça ne sera rien
Je ne vais pas vous faire payer pour ça.
C'est le verbe payer.
Regardez Robert ici. Il paie.
Robert paie.
Robert paie toujours.
Mais Mireille ne paie pas.
Psst, ce n'est rien.
Allez, au revoir et soyez prudente.
Ne te fais aucune bile, je suis très prudente.
Attention, attention, prudence.
Il faut être prudent.
Oh, Mireille est prudente.
Mais elle tombe en palme.
heureusement deux autostoppeurs en short poilus et barbu propose de la pousser
vous êtes en panne on va vous pousser ici robert pousse la
porte c'est le verbe pousser pourquoi est-ce que mireille est tombé en panne
cette fois qu'est ce que c'est de l'essence non mais ça doit être ça
je fais le plein oui s'il vous plaît et son super je ne sais pas moi super allez le super c'est plus
cher ça doit être le meilleur je vais vérifier les niveaux oui je crois qu'il vaut mieux oui
il vaut mieux vérifier les niveaux les niveaux d'huile et d'eau le garagiste vérifie les niveaux
d'huile et d'eau c'est bon c'est bon les niveaux sont bons il y a assez d'huile et assez d'eau
quelques kilomètres de province le pneu avant crève vous vous rappelez un pneu un
pneu un pneu avant l'avant l'arrière l'avant l'arrière le pneu avant gauche crève il crève
Il crève. Regardez. Je vais crever le ballon. Voilà, ça y est, il est crevé. Le pneu avant gauche crève et Mireille manque de se retrouver dans le fossé. Regardez ce monsieur et cette dame. Est-ce qu'ils manquent de se retrouver dans le fossé ? Non. Eux, ils se retrouvent dans le fossé. Ils sont dans le fossé.
Mireille, elle, ne s'est pas retrouvée dans le fossé
Mais elle a failli, elle a manqué de se retrouver dans le fossé
Mireille a crevé et la roue de secours est à plat
Heureusement, un cycliste passe
Il propose de l'aider
Je vais vous aider
Ça fait la peine, la roue de secours est à plat
Ne vous en faites pas, je vais vous envoyer un dépanneur
Un dépanneur. Quand vous êtes en panne, vous appelez un dépanneur pour vous dépanner.
Écoutez la conversation entre le cycliste et Mireille.
Ensuite, vous répondrez au cycliste comme si vous étiez Mireille.
Vous êtes en panne ? J'ai crevé. Je vais vous aider.
C'est pas la peine, la route secours est à plat.
Ne vous en faites pas. Je vais vous envoyer un dépanneur.
Ah oui, merci.
maintenant répondez aux cyclistes comme si vous étiez mireille vous êtes en panne j'ai crevé
j'ai crevé j'ai crevé mais je vais vous aider ce n'est pas la peine la roue de secours est à plat
ce n'est pas la peine la roue de secours est à plat ce n'est pas la peine la roue de secours
est à plat. Ne vous en faites pas, je vais vous envoyer un dépanneur. Oh c'est gentil, merci. Oh c'est gentil, merci.
Oh c'est gentil, merci. Quand quelque chose ne va pas, on appelle le dépanneur. Le dépanneur, c'est un peu
comme le docteur. Tenez, regardez cette publicité pour une maison qui vend des téléviseurs.
Il fallait que ça nous arrive. Il est juste un dimanche. C'est pas de chance quand même. Tu l'as dit ?
Pourvu que ce soit pas trop embêtant.
J'espère, oui.
Entrez.
Alors ?
Il est là.
C'est grave ?
Il pense que non.
Heureusement qu'il a pu venir tout de suite.
Un coup de téléphone, il est arrivé.
C'est une chance.
Ça va, toi ?
Oui, ça va.
Bon, on aurait dû s'en douter, il était tout pâle la dernière fois qu'on l'a vu.
C'est marrant, il faut dire aussi qu'il est plus doux.
Quand même !
Alors, vous pouvez aller le voir.
Oh, tu parles pas comme Paul, dis donc !
Oh, ça a l'air de marre !
Il a repris des couleurs, ouais !
Tu vas commencer.
Les dépannages, 7 jours sur 7, c'est dans le contrat de confiance d'Arti.
En attendant le dépanneur, Mireille effeuille des marguerites.
Elle effeuille des marguerites pour passer le temps.
Normalement, ce sont les amoureux qui effeuillent des marguerites pour savoir si l'autre les aime.
On dit il m'aime ou elle m'aime, un peu, beaucoup.
Tenez, nous allons demander à cette dame. Elle m'a l'air très romantique.
Qu'est-ce qu'on dit quand on effeuille une marguerite ?
On dit, je t'aime un peu, beaucoup, passionnément, à la folie.
Il m'aime un peu, beaucoup, passionnément, à la folie, on ne sait pas.
Il va arriver dans une heure, dans une demi-heure, dans un quart d'heure, dans cinq minutes, tout de suite, près du tout.
Mais si, mais si, il va arriver. Justement, le voilà.
Les dépanneurs emmènent la voiture de Mireille au garage.
On répare les pneus. Et Mireille repart.
On répare. Elle repart.
On répare, c'est le verbe réparer.
Elle repart, c'est le verbe repartir.
Bon, Mireille repart, mais elle n'a pas fait 100 mètres qu'il se met à pleuvoir.
Il se met à pleuvoir.
Il commence à pleuvoir.
C'est le verbe se mettre à.
Regardez Marie-Laure ici.
Elle veut se mettre à regarder la télévision.
Tu ne vas pas te mettre à regarder la télévision.
Va faire tes devoirs.
Il se met à pleuvoir et les essuie-glaces ne marchent pas.
Les essuie-glaces marchent.
Les essuie-glaces ne marchent pas.
Mireille n'y voit rien à cause de la pluie
Alors elle est obligée de conduire en se penchant à la portière
La portière
Une porte
Une portière
Un portail
Un portail d'église
Évidemment, quand Mireille arrive, elle est trempée.
Elle est toute mouillée.
Qu'est-ce qui t'arrive ? Tu es en retard ?
Es-tu toute trempée ?
Regardez Marie-Laure.
Elle aussi, elle est trempée parce qu'elle est tombée dans le bassin.
Trempée.
Mireille essaie les phares.
Ils ne marchent pas.
Ils essaient les phares.
Un phare.
Zut, il ne marche pas. Je m'en doutais, j'en étais sûre.
Je m'en doutais. Je le savais. C'est bien ce que je pensais.
Maintenant, regardez Marie-Laure.
Elle se doutait bien que Mireille lui avait mangé tous ses chocolats.
Elle le savait. Elle avait un pressentiment.
Elle s'en doutait.
Il n'y en a plus. Je m'en doutais.
C'est toi qui les as pris, hein, sale chipie.
Hé, doucement !
Quand Mireille arrive à Paris, il y a un cycliste qui dérape devant elle.
Le cycliste dérape. Voilà une voiture qui dérape. Un beau dérapage. Attention, danger de dérapage.
Mireille veut éviter le cycliste. Pour l'éviter, elle donne un coup de volant et puis elle met son clignotant. Mais elle a mis son clignotant trop tard.
Elle a accroché une autre voiture
Un crochet, accroché
Un accrochage
Elle a accroché une voiture
Bilan, total, résultat
Une aile enfoncée et une éraflure sur la portière
Une aile, une aile enfoncée
Et une éraflure sur la portière de droite
Une éraflure
Le soir, Mireille téléphone à Robert
Ça sonne, ça sonne, mais sa chambre ne répond pas
Sa chambre ne répond pas
Vous êtes sûre ? Sa clé est là ?
Oui, madame, sa clé est là, il n'est pas rentré
Une clé, des clés
Une clé, la clé de contact
Sa clé n'est pas là, donc il doit être dans sa chambre.
Sa clé est là, donc il n'est pas dans sa chambre.
Il est sorti et il n'est pas rentré.
Onze heures passées, mais au petit bien-être.
Eh bien, il est en Bourgogne.
Il est en train de goûter les grands crus de Bourgogne.
A l'Oxcorton, Nuit-Saint-Georges, Chevré-Chambertin...
Je suis fier d'être Bourguignon, et je suis fier, et je suis fier...
Robert Bourguignon ? Oh, quelle blague !
Bon, voyons ce que vous pouvez dire.
Regardez, écoutez, réfléchissez et répondez.
Pourquoi est-ce que Mireille ne peut pas faire démarrer la voiture ?
Qu'est-ce qui est à plat ? Les accus ou les pneus ?
Les accus.
Qu'est-ce que Mireille et Colette vérifient ici ?
Elles vérifient les phares.
Quand on n'a plus d'essence, qu'est-ce qu'il faut faire ?
Il faut faire le plein.
Qu'est-ce qui est le plus cher ? L'essence ou le super ?
Le super.
Qu'est-ce que c'est ? L'avant de la voiture ou l'arrière ?
L'avant.
Quand vous êtes en panne, qui est-ce qu'il faut appeler ?
Le dépanneur.
Quand est-ce qu'il faut s'arrêter ? Au feu rouge ou au feu vert ?
Au feu rouge.
Vous voulez payer. Qu'est-ce que vous dites ?
Je vous dois combien ?
Qu'est-ce que le garagiste fait ? Il répare ou il repart ?
Il répare.
Et Mireille, qu'est-ce qu'elle fait ?
Elle repart.
Mireille arrive à un feu rouge. Ses freins ne marchent pas.
Qu'est-ce qu'elle fait ?
Elle brûle le feu rouge.
Oh là là là là ! Oh mon Dieu ! Il n'y a plus de frein !
Aïe aïe aïe ! J'ai brûlé le feu rouge ! Oh mon Dieu !
Alors mademoiselle Mireille, c'est comme ça qu'on brûle les feux rouges ?
Ce n'est pas ma faute, monsieur le gendarme. Je n'ai pas de frein.
Et le frein à main alors ? Vous n'avez pas de frein à main non plus ?
Si j'ai un frein à main, mais il ne marche pas.
Mademoiselle Mireille, il faut avoir des freins qui marchent.
Pourquoi?
Pour s'arrêter, Mademoiselle Mireille.
Pour s'arrêter?
Mon papa, qui est chez Renaud, dit toujours que les voitures sont faites pour rouler, pas pour s'arrêter.
Allez, allez, allez, pas de discussion, je vous arrête.
...
Sous-titrage ST' 501
et la communication, le Commissariat général à la langue française,
le Jesse B. Cox Charitable Trust
et le National Endowment for the Humanities.