Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage MFP.
Jeudi soir, appartement des Bélots.
Ça, c'est Hubert. Je reconnais son coup de sonnette.
Madame Bélot va ouvrir.
Mes hommages, madame.
Hubert, quel plaisir de vous voir.
Merci pour votre magnifique bouquet.
Je vous en prie, madame, c'est la moindre des choses.
Je sais que vous aimez les roses.
Vraiment, vous n'auriez pas dû.
Monsieur.
Bonsoir, Hubert.
Bonsoir.
Bonjour, toi.
Bonsoir, Colette.
Bonsoir.
Ça va ?
Ça va. Tu es fraîche comme une rose.
Mireille présente Robert à Hubert.
Robert, Hubert.
Bonsoir.
Tout le monde à table
Et tout le monde se dirige vers la salle à manger
Voyons, monsieur Taylor à ma droite
Hubert à ma gauche
Colette et Mireille à côté d'Hubert
Toi Marie-Laure à côté de papa
Tout le monde s'installe
Merci Hubert
Ce cerf.
Un peu plus de foie gras, monsieur Taylor.
Je veux bien, il est délicieux.
C'est la maman de madame Courtois qui l'ait fait elle-même.
Marie-Laure, tiens-toi bien, s'il te plaît, ou tu vas aller dans ta chambre ?
Pendant le repas, Robert est un peu surpris de la façon de parler d'Hubert.
Soyez sûr que je partage entièrement votre opinion, cher monsieur.
Il y a la bonté de me croire, chère madame.
Veuillez avoir l'obligence de me passer le sel.
Cher monsieur, sachez qu'il n'y a de bon vin qu'en France.
Est-ce qu'il y a de bon vin du côté de Provins ?
Pour les grands vins, il faut aller un petit peu plus loin, jusqu'en Bourgogne.
Oui, Beaune, Alex Corton, Nuit-Saint-Georges,
Bonne Romanée, Vougeot, Chambault-le-Musigny,
Geoffrey-Chambertin, Fixin.
Oui, oui, je connais très bien.
Excellent, excellent.
Si je comprends bien, mademoiselle, vous habitez Provence ?
Oui, mais je viens souvent à Paris.
Presque tous les jours, en fait.
Je comprends.
La province, ça doit être un peu ennuyeux.
Oh non, pas du tout.
Vous savez, entre Paris et la province,
moi, je crois que je préfère la province.
J'aime bien Provence.
Provinces pour provinces, moi je préfère la Provence à Provins
Ce qui est bête
Marie-Laure, tais-toi s'il te plaît, tiens-toi bien
Oh, si on peut même plus rire maintenant
Notre villa n'est pas bien grande
Mais nous avons un petit jardin avec quelques pommiers au bout
C'est agréable, on sent chez soi, derrière les ailes, les murs, la grille
C'est la campagne et pourtant je suis à Paris en une heure ou plus
Alors, comment ça va la construction ? Les affaires marchent ?
Ah, m'en parlez pas
Ce sont mes oncles qui s'en occupent, mais ils ne font rien de bien fascinant.
On a fait pas mal de choses intéressantes.
Regardez la Défense, Beaubourg, la Villette, le Palais Omnisport de Bercy, l'Opéra de la Bastille, le Grand Louvre, le Forum des Halles.
Mais eux, mes oncles, ils ne font que des cages à lapins, des HLM, de logement ouvrier.
Vous voyez le genre.
Qu'est-ce que vous voulez ?
De nos jours, il n'y en a plus que pour la classe ouvrière.
Les ouvriers veulent avoir le tout à l'égout, l'eau courante, le chauffage central, le gaz, l'électricité, tout le confort moderne.
Il leur faut des lave-vaisselles, des réfrigérateurs, des aspirateurs, des téléviseurs, des vies d'ordures.
Mais il y a seulement 100 ans, tous ces gens-là habitaient à 10 dans une pièce sans éclairage, avec l'eau à la pompe et les cabinets au fond de la cour.
Il se débrouillait très très bien sans baignoire ni bidet
Il n'était pas plus malheureux pour ça
Robert ne peut s'empêcher d'intervenir
Il n'était pas plus malheureux pour ça ?
Ça c'est vous qui le dites, cher monsieur
Moi je n'en suis pas si sûr
J'aimerais vous voir, vous, loger à dix dans un taudis infect
Sans votre bain quotidien ou votre douche
Sans votre téléphone, votre ascenseur ou vos domestiques
Je ne suis pas sûr que vous seriez si heureux que ça
Sachez que la classe ouvrière a les mêmes droits au confort
que les descendants des oppresseurs du Moyen-Âge.
À propos de Moyen-Âge,
est-ce que vous êtes allé voir l'exposition
des manuscrits carolingiens au Petit Palais?
Aujourd'hui, nous faisons la connaissance d'Hubert.
Le voilà qui arrive.
Ça, c'est Hubert.
Je reconnais son coup de sonnette.
Marie-Laure le reconnaît tout de suite, même sans le voir, rien qu'à son coup de sonnette, pas comme les autres.
Hubert n'est pas comme tout le monde. D'abord, il est très poli, excessivement poli même.
Mes hommages, madame.
Mes hommages, oh, ça fait très bien, très distingué. Mes hommages, ça va avec le baisement.
Regardez.
On s'en va déjà ?
Oui, c'est réglé, c'est réglé.
Permettez, je vais présenter mes hommages à madame.
Mes hommages, madame.
Hubert, quel plaisir de vous voir.
Merci pour votre magnifique bouquet.
Mais je vous en prie, madame, c'est la moindre des choses.
Je sais que vous aimez les roses.
Mais vraiment, vous n'auriez pas dû.
Mais je vous en prie, madame, c'est la moindre des choses.
Je sais que vous aimez les roses.
Ah, il a de très bonnes manières, cet Hubert.
C'est très important, les bonnes manières.
Madame Belleau tient beaucoup aux bonnes manières
Marie-Laure n'a pas toujours de très bonnes manières
Tenez, vous vous rappelez ?
C'est l'américain !
Voyons, Marie-Laure, veux-tu être polie ? Qu'est-ce que c'est que ces manières ?
Elle ne se tient pas toujours très bien à table
Marie-Laure, tiens-toi bien, s'il te plaît, ou tu vas aller dans ta chambre ?
Regardez, elle ne se tient pas bien, elle se tient mal
Marie-Laure, tiens-toi bien
Elle n'est pas polie
Ce qu'il est bête !
Marie-Laure, tais-toi, s'il te plaît. Tiens-toi bien.
Tais-toi.
Taisez-vous.
Arrêtez de parler.
Il y a des circonstances dans lesquelles il ne faut pas parler.
Il faut se taire.
Au cinéma, par exemple.
Parce que ça dérange les autres. Observez.
Je te ferai un petit dessin.
Mais tais-toi, maintenant.
Chut !
Ils vont pas bientôt se taire, ces deux-là.
Parce qu'il y a des gens mal élevés, quand même.
Chut !
Taisez-vous. Écoutez.
Chut, chut, taisez-vous. Écoutez.
Taisez-vous un peu.
Marie-Laure est quelquefois mal élevée, mais Hubert, lui, est très bien élevé, très poli, très distingué.
Il parle bien, très bien, d'une façon un peu prétentieuse, maniérée, affectée.
Par exemple, il ne dit pas d'accord ou je suis d'accord.
Non, il dit, soyez sûr que je partage entièrement votre opinion.
Soyez sûr que je partage entièrement votre opinion, cher monsieur.
Soyez sûr, soyez, c'est l'impératif du verbe être.
Ou bien encore, il ne dit pas tout simplement, croyez-moi, mais ayez la bonté de me croire, chère madame.
Soyez assez bonne, assez aimable pour me croire.
Ayez la bonté de me croire
Ayez la bonté de me croire, chère madame ?
Ayez, c'est l'impératif du verbe avoir
N'ayez pas peur, mademoiselle
Il ne dit pas non plus
Vous pouvez me passer le sel ?
Mais veuillez avoir l'obligence de me passer le sel, mademoiselle
Veuillez avoir l'obligence
Veuillez avoir la bonté de me passer le sel
Veuillez avoir l'obligence de me passer le sel, mademoiselle.
Veuillez, c'est l'impératif du verbe vouloir.
Il dit encore, sachez qu'il n'y a de bon vin qu'en France.
Sachez qu'il n'y a de bon vin qu'en France.
Sachez, c'est l'impératif du verbe savoir.
Sachez, il faut savoir qu'il n'y a de bon vin qu'en France.
Hubert est un peu chauvin.
Ils pensent que tout est mieux en France, en particulier les vins.
En France, il y a de bons vins. Dans les autres pays, il n'y a pas de bons vins.
Est-ce qu'il y a de bons vins en Espagne ?
Oui !
Hubert dit non. Il n'y a de bons vins qu'en France.
Est-ce qu'il y a de bons vins en Norvège ? Non.
Est-ce qu'il y a de bons vins en Allemagne ? Non.
Est-ce qu'il y a de bons vins en Angleterre ? Non.
Non, non, non, non, il n'y a de bons vins qu'en France.
En France seulement, pas ailleurs qu'en France.
Robert essaie de faire la conversation avec Colette.
Si je comprends bien, mademoiselle, vous habitez Provence ?
Oui, mais je viens souvent à Paris. Presque tous les jours, en fait.
Je comprends. La province, ça doit être un peu ennuyeux.
Oh non, pas du tout. Vous savez, entre Paris et la province, moi je crois que je préfère la province.
Il faut savoir que la France est divisée en deux parties.
Paris et la province.
Toulouse, c'est la province. Lyon, c'est la province. Bordeaux, c'est la province. Brest, c'est la province. Marseille, c'est la province. Paris, c'est Paris. Mais province, c'est la province.
On dit quelquefois que Paris, c'est plus animé, plus intéressant, et que la province, c'est un peu ennuyeux, un peu mort.
Mais il y a beaucoup de gens qui préfèrent la province, parce que c'est plus calme, plus paisible, plus pittoresque.
Colette, par exemple, préfère la province.
Vous savez, entre Paris et la province, moi, je crois que je préfère la province. J'aime bien province.
Province pour province, moi je préfère la Provence à Provins.
Ce qui est bête.
Marie-Laure rit parce qu'elle a compris.
Elle a compris le jeu de mots d'Hubert.
Elle n'est pas bête cette petite.
Voyons, Colette aime bien Provins et la province.
Provins, c'est en province.
Bon, mais il y a beaucoup de provinces.
L'Alsace, c'est une province.
La Bourgogne, c'est une province. La Normandie, c'est une province. L'Aquitaine, c'est une province. Et la Provence, c'est aussi une province.
S'il faut choisir entre Provins et la Provence, Hubert choisit la Provence.
Remarquez que Provins, ce n'est pas mal. C'est une assez jolie petite ville, c'est assez pittoresque.
Il y a des monuments très anciens comme cette tour qui date de l'époque romaine
C'est une ville de province assez jolie
Donc province c'est la province mais c'est une province assez agréable
Mais évidemment la province ce n'est pas mal non plus
Il y a du soleil, des oliviers, il y a des fontaines
Il y a de petits villages pittoresques, des villages perchés avec de vieilles maisons, les beaux de Provence, il y a de vieilles églises, des clochers, des places avec des platanes, des gens qui jouent aux boules, des fleurs, la mer.
Hubert préfère la Provence, mais Colette préfère Provins.
C'est tout près de Paris, mais c'est la campagne.
La ville, la campagne.
À Provins, Colette habite dans une villa, une maison avec un jardin autour. Voilà une petite villa. Voilà des villas. Il y a un jardin avec des fleurs, des légumes et des pommiers.
Des pommiers au bout du jardin, au fond du jardin.
On se sent chez soi parce que le jardin est fermé par des haies, des grilles, des murs.
Une grille, une grille, une grille, un mur, un mur, un mur et une grille.
Une haie, des haies
C'est la campagne et pourtant je suis à Paris en une heure au plus
En une heure, elle met une heure pour aller à Paris
Regardez Marie-Laure ici
Elle a fait ce dessin en cinq minutes
Elle a mis cinq minutes pour faire ce dessin
Oh, c'est très bien
Tu as mis longtemps pour faire ça ?
Oh, je fais ça en cinq minutes
Maintenant, écoutez bien la conversation entre Robert et Colette
Ensuite, vous répondrez à Robert comme si vous étiez Colette
Si je comprends bien, mademoiselle, vous habitez Provence ?
Oui, mais je viens souvent à Paris, presque tous les jours en fait
Je comprends, la province, ça doit être un peu ennuyeux
Oh non, pas du tout
Vous savez, entre Paris et la province, moi je crois que je préfère la province
Maintenant, essayez de répondre comme si vous étiez Colette
Si je comprends bien, mademoiselle, vous habitez Provence ?
Oui, mais je viens souvent à Paris
Presque tous les jours, en fait
Je comprends
La province, ça doit être un peu ennuyeux
Oh non, pas du tout
Oh non, pas du tout.
Vous savez, entre Paris et la province, moi je crois que je préfère la province.
Monsieur Belleau amène la conversation sur la construction.
Alors, comment ça va la construction ?
On fait des choses intéressantes en matière de construction.
Beaubourg, le Forum des Halles, la Défense, Marne-la-Vallée.
Beaubourg, l'Opéra de la Bastille, c'est très bien.
Le Forum, c'est moins joli comme architecture.
Et le Palais Omnisport de Bercy ?
C'est très joli.
L'architecture ne me déplaît pas.
Mais l'entreprise de construction Pinochambre ne fait rien d'intéressant.
rien d'intéressant regardez marie laure elle éteint la télé parce qu'il n'y a rien d'intéressant
qu'est ce que c'est bof rien d'intéressant l'entreprise de construction pinot chambrun
ne fait que des hlm des habitations à loyer modéré des logements bon marché des logements
pour les ouvriers. Les ouvriers, les gens qui travaillent de leurs mains. Les HLM, ces logements
ouvriers, ce n'est pas intéressant au point de vue architecture. Ce sont des cages à lapins. Ça
ressemble à des cages à lapins, des cages à poules. Ce n'est pas très beau. Mais il y a le confort
Il y a l'électricité, le tout-à-l'égout, l'eau courante, le chauffage central.
Autrefois, les ouvriers n'avaient aucun confort.
Ils vivaient dans des taudis sans éclairage, sans électricité.
Il s'éclairait avec des lampes à pétrole. Il n'avait pas l'eau courante. Il fallait aller chercher l'eau à la pompe. Il n'avait pas de toilette dans la maison. Il fallait sortir. Les cabinets étaient dans la cour, au fond de la cour.
Au fond, au bout. Vous vous rappelez ?
Les mineurs travaillent au fond de la mine.
Les sous-marins circulent au fond de la mer.
Il y a un peu de vin au fond du verre.
Il y a des villages au fond de la vallée.
Voilà un village au fond de la vallée.
Le garçon est au fond de la salle.
L'escalier est au fond de la cour. Écoutez.
Édouard, la petite porte au fond à gauche. Dépêche-toi.
Autrefois, les ouvriers n'avaient aucun confort.
Mais aujourd'hui, il leur faut des machines à laver, des lave-vaisselles,
des réfrigérateurs, des aspirateurs, des téléviseurs, des vides-ordures, des systèmes pour vider les ordures, des lavabos, des bidets, des douches, des baignoires pour prendre des bains.
Il leur faut tout ça
Il leur faut tout le confort moderne
Ils veulent tout le confort moderne
Il l'exige, il le leur faut
Observez Myriam ici
Elle est très exigeante
Il lui faut tout un tas de choses
Il lui faut un livre
Il lui faut une feuille de papier
Il lui faut un crayon
Tiens, tu peux me passer ce livre-là?
Donne-moi cette feuille-là.
Il me faut un crayon. Tu veux pas me chercher un crayon ?
Qu'est-ce qu'il te faut encore ? Il te faut autre chose ?
Hubert n'est pas vraiment sérieux.
Il joue un rôle. Il joue le rôle de l'aristocrate réactionnaire.
Autrefois, les ouvriers n'avaient aucun confort, mais ils y vivaient très bien sans confort.
Ils n'étaient pas plus malheureux pour ça.
Ils se débrouillaient très très bien sans baignoire ni bidet.
Ils n'avaient pas tout le confort moderne, mais ils n'étaient pas malheureux.
Observez ce que dit M. Bellou ici.
Nous ne sommes pas riches, nous n'avons qu'une voiture, mais nous ne sommes pas plus malheureux pour ça.
J'aimerais bien qu'on soit riche comme tonton Guillaume.
Bof, mais pourquoi ça?
Parce qu'il a deux voitures et nous on n'en a qu'une.
Mais j'en ai pas plus malheureux pour ça, si?
Robert est scandalisé.
Il a envie d'intervenir, d'arrêter Hubert.
Et il finit par intervenir.
Il ne peut pas s'empêcher d'intervenir.
Regardez la jeune fille ici.
Elle veut empêcher le jeune homme d'intervenir.
Robert ne peut pas s'empêcher d'intervenir
Regardez Marie-Laure, elle a envie de se gratter
Elle ne peut pas s'empêcher de se gratter
Arrête de te gratter
Je ne peux pas m'en empêcher
Robert ne peut pas s'empêcher d'intervenir
Alors, il intervient
Il n'était pas plus malheureux pour ça ?
Ça c'est vous qui le dites, cher monsieur
Moi je n'en suis pas si sûr
J'aimerais vous voir, vous, loger à dix dans un taudis infect, sans votre bain quotidien ou votre douche, sans votre téléphone, votre ascenseur ou vos domestiques.
Je ne suis pas sûr que vous seriez si heureux que ça.
Sachez que la classe ouvrière a les mêmes droits au confort que les descendants des oppresseurs du Moyen-Âge.
Robert accuse Hubert d'être un descendant des oppresseurs du Moyen-Âge.
Les oppresseurs du Moyen-Âge, ce sont les grands seigneurs qui avaient tous les droits et qui oppressaient les pauvres gens.
Dans une démocratie moderne, tout le monde a les mêmes droits.
Les ouvriers ont les mêmes droits qu'Hubert depuis nos chambres.
Madame Bello détourne habilement la conversation.
À propos de Moyen-Âge, est-ce que vous êtes allé voir l'exposition des manuscrits carolingiens au Petit Palais ?
Voilà le Petit Palais où on fait des expositions.
Et voilà des manuscrits carolingiens, c'est-à-dire de l'époque de Charlemagne, vers le 8e siècle.
Bon, maintenant, voyons ce que nous pouvons dire.
Écoutez, regardez, réfléchissez et parlez.
Bon, d'abord, vous êtes un homme, un monsieur très distingué, très poli.
Vous rencontrez une dame, vous lui baisez la main, et qu'est-ce que vous dites ?
Vous dites...
Mes hommages, madame.
Voilà, c'est très bien.
Maintenant, Hubert, ce charmant garçon, vous a donné un magnifique bouquet de roses.
Vous le remerciez. Qu'est-ce que vous dites ?
Vous dites...
Merci pour votre magnifique bouquet.
Encore une fois.
Maintenant, vous êtes Hubert. Qu'est-ce que vous répondez ?
Je vous en prie, madame, c'est la moindre des choses.
Encore une fois.
« Maintenant, votre fille, elle est bien gentille, mais elle est un peu mal élevée.
Votre fille, donc, part la table et elle ne se tient pas bien. Qu'est-ce que vous dites ? Vous dites ? »
« Tais-toi, s'il te plaît, tiens-toi bien. »
« Encore une fois. »
« D'après Hubert, qui est un peu chauvin, vous savez, est-ce qu'il y a de bon vin partout ? »
Non, il n'y a de bon vin qu'en France.
Aujourd'hui, M. Courtois est absent.
Il n'est pas à Paris et il n'est pas à l'étranger.
Où est-il ?
Il est en province.
Ça, c'est la ville ou la campagne ?
C'est la campagne.
Où est-ce que Colette habite ?
Dans un appartement ou dans une villa ?
Dans une villa.
Ça, d'après vous, c'est un ouvrier ou un oppresseur du Moyen-Âge?
Un ouvrier.
C'est un lavabo ou un vide-ordure?
Un lavabo.
Chez les bélots, vous croyez qu'il faut aller chercher l'eau à la pompe ou qu'ils ont l'eau courante?
Ils ont l'eau courante.
Mais bien sûr que nous avons l'eau courante, nous avons l'eau courante, nous avons le gaz, l'électricité, nous avons le chauffage central, une salle de bain avec une baignoire, une douche, un réfrigérateur, un téléviseur, un aspirateur, un lave-vaisselle, un vide-ordure, et voilà, on va pouvoir être un peu tranquille.
Sous-titrage MFP.
...
Sous-titrage ST' 501
la culture et la communication, le Commissariat général à la langue française,
le Jesse B. Cox Charitable Trust and the National Endowment for the Humanities.
Pour information about this and other Annenberg Media programs,
call 1-800-LEARNER and visit us at www.learner.org.