Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage MFP.
Jeudi soir, on est encore à table chez les Bélots.
Colette, vous reprendrez bien un peu de foie gras. Vous aimez ça.
Colette n'a plus de pain. Marie-Laure, va chercher le pain, s'il te plaît.
Les loyers doivent être chers dans ce quartier.
Oui, assez. Mais nous, nous ne louons pas. Nous sommes en copropriété.
Nous avons acheté l'appartement il y a une vingtaine d'années.
Chaque propriétaire paie sa part pour le chauffage, le traitement des gardiens, l'entretien, les réparations, le nettoyage périodique de la façade.
Mais au total, même avec toutes les charges, c'est plus économique que de louer.
Oui, bien sûr, la propriété, ça a ses avantages.
Mais ça devient infernal.
Alors, ma famille possédait autrefois un domaine en Vendée, un petit château en Touraine, un autre en Bourgogne avec quelques vignes, un manoir en Bretagne, un pavillon de chasse en Sologne, un mas en Provence, un chalet dans les Alpes, une gentille aumière dans le Périgord et un cottage en Normandie.
Mais maintenant, c'est devenu impossible
Avec les impôts
Et surtout, surtout, le manque de domestique
Car enfin, il faut bien le dire, on n'est plus servi
Comme vous avez raison, cher ami
Est-ce que vous voudriez bien me passer le sel, s'il vous plaît ?
Nous, nous n'avons pas de problème de domestique
Il faut dire que nous n'avons pas de grand domaine
Mais nous avons tout de même une petite maison à la campagne
qui nous sert de résidence secondaire, près de Dreux.
C'était une petite maison de paysans
qui était en très mauvais état quand nous avons acheté.
Les portes ne fermaient pas, il n'y avait plus de vitres aux fenêtres.
Nous avons fait toutes les réparations nous-mêmes.
Il a fallu changer presque toutes les tuiles du toit,
il a fallu tout repeindre, tout retapisser.
On a fait les maçons, les moduisiers, les charpentiers,
les plombiers, les peintres.
Toute la famille a travaillé.
Ça nous a pris deux ans pour la rendre habitable.
On a fait amener l'eau, mettre l'électricité.
On a transformé la grange en garage.
Ça, c'était pas le plus difficile.
Il suffisait de laisser tomber un N et d'ajouter un A.
Oh, arrête. Arrête tes jeux de mots absurdes.
Qu'est-ce que c'est, le jeu de mots absurdes ?
Grange, garage.
Tu as grange, le mot grange, et tu veux faire garage.
Tu enlèves un N et tu ajoutes un A. Tu vois ?
Non.
Va chercher ton scrabble, je vais te montrer.
Marie-Laure se lève.
Madame Belleau la réprimande.
Marie-Laure, qu'est-ce que tu fais ? Veux-tu bien t'asseoir ?
C'est papa qui m'a dit.
Ah bon.
Alors, tu agranges, tu enlèves un N, tu ajoutes un A, et tu fais un garage.
Voilà.
C'est ça ?
C'était pas difficile, hein ?
Pendant ce temps, Mme Belleau continue sa conversation avec Robert.
Ça se fait beaucoup depuis quelques temps.
Les gens de la ville achètent de vieilles maisons de paysans,
ils les modernisent et ils s'en servent comme résidents secondaires.
Ils y viennent pour le week-end.
Je trouve ça triste de voir les paysans chasser de leurs vieilles maisons.
Mais on ne chasse personne.
Ce sont de vieilles maisons abandonnées qui tombent en ruine la plupart du temps.
En tout cas, nous, notre maison, on l'a bien gagnée.
On y a drôlement travaillé et elle est bien à nous.
À ce moment, on entend un coup de sonnette.
Il me semble qu'on a sonné.
Marie-Laure, veux-tu bien aller voir, s'il te plaît ?
Marie-Laure se lève et sort de la pièce.
Bonjour, petite.
Est-ce que tu voudrais des billets de ton beau-là ?
Ah, non, non.
Ah oui, c'est ce que je veux.
Très joliment.
Non !
Un moment après, elle revient.
Qu'est-ce que c'était ?
Une bonne sœur.
Qu'est-ce qu'elle voulait ?
Elle voulait me vendre des billets de loterie pour gagner un vieux prioré du 16e siècle.
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ? Et qu'est-ce que tu as fait ?
Je lui ai dit que ça ne nous intéressait pas, qu'on avait déjà une résidence secondaire
et qu'avec les impôts, le manque de domestique, ça suffisait comme ça.
Marie-Laure
Quoi ? C'est pas vrai ?
Mais tu aurais dû m'appeler, voyons, cette pauvre bonne soeur
Bah, c'était pas une vraie
Comment ça ?
Bah non, c'était une fausse bonne soeur
Comment le sais-tu ?
Elle avait de la moustache
C'est pas une raison
C'est sûrement des bonnes soeurs qui ont de la moustache
Peut-être, oui
Tante Amélie, elle a de la moustache
Mais elle, elle avait une moustache comme ça
Bizarre
Bizarre.
Aujourd'hui, il est surtout question de l'appartement des Bélots
et de leur résidence secondaire.
Les Bélots habitent au 18 rue de Vaugirard, dans un appartement.
Ils ne sont pas locataires.
Quand on n'a pas de voiture, on peut louer une voiture.
Vous vous rappelez que Robert a loué une voiture pour aller à Provins.
Quand on n'a pas de maison, on peut louer une maison ou un appartement.
Vous vous rappelez que les Bélots ont loué une maison de vacances en Bretagne.
Quand on loue une maison ou un appartement, on est locataire.
Quand on est locataire, tous les mois, il faut payer le loyer.
Il faut envoyer un chèque au propriétaire pour le loyer.
Les Bélots ne paient pas de loyer parce qu'ils ne sont pas locataires, ils sont propriétaires.
L'appartement est à eux. Ils ne paient pas de loyer, mais ils paient des charges. Ils paient pour le chauffage de l'immeuble, pour les réparations, pour le nettoyage périodique de la façade, pour le traitement des gardiens. Les gardiens, c'est le concierge ou la concierge.
Tous les mois, les propriétaires, enfin les copropriétaires de l'immeuble, doivent payer la gardienne, la concierge.
D'après M. Bello, même avec ces charges qu'il faut payer, c'est plus avantageux d'être propriétaire que locataire.
Mais au total, même avec toutes les charges, c'est plus économique que de louer.
Oui, bien sûr, la propriété, ça a ses avantages.
Mais ça devient infernal.
Ma famille possédait autrefois un domaine en Vendée, un petit château en Touraine, un autre en Bourgogne avec quelques vignes, un manoir en Bretagne, un pavillon de chasse en Sologne, un mas en Provence, un chalet dans les Alpes, une gentille aumière dans le Périgord et un cotage en Normandie.
Hubert énumère tout un tas de propriétés, de domaines que sa famille aurait eu un peu partout en France
En Normandie, en Bretagne, en Vendée, en Touraine, en Bourgogne, en Sologne
En Provence
Dans les Alpes
Dans le Périgord
Évidemment, quand Hubert énumère toutes ses propriétés, tous ses beaux domaines, il s'amuse un peu
Il joue un rôle, le rôle de descendant d'une grande famille aristocratique
Marie-Laure le prend au sérieux, mais il n'est pas entièrement sérieux, il exagère peut-être un peu
Ce petit château en Touraine, par exemple, c'est le château de Chambord, construit au XVIe siècle par le roi François Ier
Il appartient aujourd'hui à l'État et n'a jamais, que je sache, appartenu à la famille de Pinot-Chambre
Un manoir, une gentillomière, ce sont de petits châteaux, la maison d'un gentilhomme
Le masque, c'est la maison typique de Provence.
Et le chalet, c'est la maison en bois typique des Alpes.
Voilà des chalets dans les Alpes.
De vieux chalets de paysans.
Et des chalets modernes des résidences secondaires.
Donc, autrefois, la famille Dubert possédait tout un tas de propriétés.
Mais maintenant, ce n'est plus possible.
Oui, bien sûr, la propriété, ça a ses avantages.
Mais ça devient infernal.
Ce n'est plus possible d'avoir des propriétés.
C'est trop difficile. C'est horrible, affreux.
C'est un enfer. Ça devient infernal.
C'est devenu impossible pour deux raisons.
D'abord, à cause des impôts, des taxes sur la propriété.
Il faut donner de l'argent à l'État tous les ans.
C'est très cher.
Et puis, l'autre raison, c'est le manque de domestiques.
Autrefois, on avait des domestiques.
On avait des domestiques qui vous servaient.
Aujourd'hui, il n'y a plus de domestiques pour vous servir.
On n'est plus servi.
Les courtois ont une bonne qui les sert, oui, mais c'est rare.
Et puis, les bonnes d'aujourd'hui, elles ne travaillent plus comme autrefois.
Car enfin, il faut bien le dire, on n'est plus servi.
Tenez, regardez.
Aline ! Aline ! Aline !
C'est incroyable ce qu'on peut te mal servir.
Excusez-moi, madame.
Les Belleau, eux, n'ont pas de domestique du tout. Ils n'ont pas de bonne.
Heureusement, ils ont Marie-Laure.
Marie-Laure, va chercher du pain, s'il te plaît.
Oui.
Il me semble qu'on a sonné. Marie-Laure, veux-tu bien aller voir, s'il te plaît ?
Tiens, tu veux bien passer le livre, là?
Merci.
Tu vas me chercher un crayon?
Oh là là, hé, je suis pas ta bonne, hein?
Si tu veux un crayon, tu vas le chercher toi-même.
Oh là là, il faut bien le dire, on n'est plus servi.
Hé, non, on n'est plus servi.
Il faut tout faire soi-même.
Quand on n'a qu'un petit appartement, comme Tante Georgette,
ça va encore, on peut se débrouiller.
Mais quand on a une maison un peu grande,
quand on a plusieurs propriétés, ce n'est plus possible.
On n'y arrive pas.
Nous, nous n'avons pas de problème de domestique.
Il faut dire que nous n'avons pas de grand domaine.
Mais nous avons tout de même une petite maison à la campagne
qui nous sert de résidence secondaire.
Les Bélots ont cet appartement à Paris. C'est leur résidence principale.
Et puis, ils ont aussi une petite maison à la campagne.
Ça, c'est leur résidence secondaire.
Ça leur sert de résidence secondaire pour les vacances, les week-ends.
C'était une petite maison de paysans qui était en très mauvais état que nous avons acheté.
Des paysans.
Une maison de paysans en Vendée.
Une maison de paysans dans les Pyrénées.
Une maison de paysans en Bourgogne.
Une maison en mauvais état.
Une autre maison en mauvais état.
Une maison en très mauvais état.
Une maison en très, très mauvais état, en ruine.
Et voilà un château en ruine.
Et voilà une voiture en très mauvais état.
Quand les Bélots ont acheté cette maison, elle était en très mauvais état.
Les portes ne fermaient pas.
Les portes sont faites pour fermer, n'est-ce pas ?
Je ferme la porte.
Voilà une porte qui ferme bien.
Mais les portes de la maison des Bélots ne fermaient pas, ou fermaient mal.
Il a fallu les réparer.
Il n'y avait pas de vitres aux fenêtres.
Normalement, il y a des vitres aux fenêtres.
Ici, il y a des vitres.
Vous voyez la réflexion dans les vitres.
Mais dans la maison des Bélots, il n'y avait pas de vitres aux fenêtres, ou elles étaient cassées.
Il a fallu les remplacer.
Il a fallu remplacer aussi les tuiles du toit.
Beaucoup de tuiles étaient cassées. Il a fallu les remplacer.
Il a fallu tout repeindre.
Voilà des peintres.
Il a fallu retapisser, retapisser les murs.
Les Bélots ont tout fait eux-mêmes.
Ils ont repeint eux-mêmes.
Ils ont fait les peintres.
Ce monsieur-là est peintre.
C'est un peintre, un vrai peintre.
Mais est-ce que M. Bélot est peintre ?
Non, il n'est pas peintre.
Il est ingénieur chez Renault.
Mais il fait le peintre.
Il n'est pas maçon, mais il fait le maçon. Il fait tous les métiers. Les vélos ont fait les peintres, les maçons, les menuisiers. Voilà un menuisier. Les charpentiers, voilà des charpentiers. Les charpentiers construisent les charpentes.
Les vélos ont fait les plombiers
Un plombier
Les vélos ne sont pas charpentiers ou plombiers
Mais ils ont fait les plombiers
Regardez Marie-Laure là
Elle fait l'avion
Est-ce que Marie-Laure est un avion ?
Non, mais elle fait l'avion
Tais-toi un peu, il n'y a pas moyen de travailler
Arrête de faire l'imbécile
Je ne fais pas l'imbécile, je fais l'avion
Les bélots ont fait amener l'eau et ils ont fait mettre l'électricité.
Ils ont fait mettre l'eau.
Il n'y avait pas l'eau dans cette maison, alors les bélots ont fait amener l'eau.
Ils ne l'ont pas fait eux-mêmes.
Ils ont appelé des ouvriers, des spécialistes qui ont amené l'eau.
Les bélots ont fait amener l'eau, les ouvriers ont amené l'eau.
Il n'y avait pas d'électricité non plus, alors les bélots ont fait mettre l'électricité.
Ils n'ont pas mis l'électricité eux-mêmes, c'est trop dangereux.
Ils ont fait venir des spécialistes, des électriciens.
Ils ont beaucoup travaillé pour rendre la maison habitable.
Quand ils l'ont achetée, elle n'était pas habitable, on ne pouvait pas y habiter.
Maintenant, elle est habitable.
Ils l'ont rendue habitable.
Ça a été beaucoup de travail.
Ils ont mis deux ans pour la rendre habitable.
Ça leur a pris deux ans.
Ils ont mis deux ans.
Ça nous a pris deux ans pour la rendre habitable.
On a fait amener l'eau, mettre l'électricité.
On a transformé la grange en garage.
Il y avait une grange, parce que c'était une maison de paysans.
Une grange pour mettre le foin.
Les Bélots n'avaient pas besoin de grange, mais ils avaient besoin d'un garage pour leur voiture.
Alors, ils ont transformé la grange en garage.
Facile, dit Mireille.
Ça, c'était pas le plus difficile. Il suffisait de laisser tomber Anne et d'ajouter un A.
Regardez.
Tu as grange, le mot grange, et tu veux faire garage.
Tu enlèves un N et tu ajoutes un A. Tu vois ?
Non.
Marie-Laure ne voit pas. Elle ne comprend pas.
Tu agranges, tu enlèves un N, tu ajoutes un A, tu agarrages. Voilà.
Tu enlèves un N. Tu enlèves. C'est le verbe enlever.
Regardez, je mets mes lunettes, j'enlève mes lunettes.
Regardez, il enlève ses lunettes.
Il enlève sa casquette.
Elle enlève son pull.
Il y a du rouge sur la joue.
Attendez, je vais vous l'enlever.
Oui, attendez.
Bon, donc les Bélots habitent à Paris, rue de Vaugirard, dans un appartement.
Ils sont propriétaires.
Ça, c'est leur résidence principale.
Ils ont aussi une maison à la campagne.
Ils sont propriétaires de cette maison aussi.
Elle est à eux. Ils l'ont achetée.
Cette maison à la campagne leur sert de résidence secondaire pour les vacances.
Ça se fait beaucoup depuis quelques temps.
Les gens de la ville achètent de vieilles maisons de paysans,
ils les modernisent et ils s'en servent comme résidents secondaires.
Ils y viennent pour le week-end.
Robert, imaginez de pauvres paysans chassés de chez eux par les gens de la ville.
Mais Mireille le rassure.
Mais on ne chasse personne.
Mais lui, oui, on le chasse.
Mais on ne chasse pas les paysans.
Ce sont de vieilles maisons abandonnées qui tombent en ruine la plupart du temps.
Bon, voyons, nous allons demander à cette dame où elle habite et si elle a une résidence secondaire.
Vous habitez dans quel quartier ?
J'habite le cinquième arrondissement, pas très loin de ce jardin.
Est-ce que vous habitez dans une villa ?
J'habite dans un immeuble, dans un appartement.
Est-ce que vous êtes propriétaire ?
Non, je suis locataire de l'appartement.
Vous habitez dans quel quartier? Dans le quatrième, près de, dans le Marais. Vous êtes propriétaire? Oui. C'est une maison? C'est un appartement. Alors vous êtes copropriétaire? Oui, exactement. Est-ce que les charges sont lourdes?
Oui, assez, parce qu'il y a des travaux.
Vous habitez dans quel quartier ?
Dans le 15e arrondissement.
Vous êtes propriétaire ?
Oui.
Le loyer est cher ?
Je ne paie pas de loyer puisque je suis propriétaire.
Alors vous payez des charges ?
Oui.
Vous êtes en copropriété ?
Qu'est-ce que ça comprend, les charges ?
Le salaire de la concierge, l'enlèvement des ordures et les travaux.
Et est-ce que vous avez une résidence secondaire ?
Non.
Où est-ce que vous allez en vacances ?
Dans le sud de la France, près d'Aix-en-Provence.
Puisque vous n'avez pas de résidence secondaire, comment vous faites ?
Je loue une maison.
Pendant que les Bélots parlent de leur résidence secondaire, on sonne à la porte.
Marie-Laure va ouvrir.
Qu'est-ce que c'était ?
Une bonne sœur.
Qu'est-ce qu'elle voulait ?
Elle voulait me vendre des billets de loterie pour gagner un vieux prioré du XVIe siècle.
Un prioré.
Est-ce que Marie-Laure a acheté des billets de loterie ?
Non.
Elle a dit que ça ne l'intéressait pas.
Je lui ai dit que ça ne nous intéressait pas.
Marie-Laure ne veut pas gagner un vieux prieret du 16e siècle.
Ça ne l'intéresse pas.
Elle a déjà une résidence secondaire.
Une résidence secondaire, ça suffit.
Avec les impôts, le manque de domestique, tout ça.
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ? Et qu'est-ce que tu as fait ?
Je lui ai dit que ça ne nous intéressait pas.
Qu'on avait déjà une résidence secondaire.
Et qu'avec les impôts, le manque de domestique, ça suffisait comme ça.
Marie-Laure !
Quoi ? C'est pas vrai ?
Mais tu aurais dû m'appeler, voyons, la pauvre bonne sœur.
Bah, c'était pas une vraie.
Comment ça ?
Bah non, c'était une fausse bonne sœur.
Comment le sais-tu ?
Elle avait de la moustache.
Ce n'était pas une vraie bonne sœur.
Ça, oui, c'est une vraie bonne sœur.
Mais ça, non, ce n'est pas une vraie bonne sœur.
Vous voyez la moustache ?
Bon, maintenant, écoutez bien le dialogue entre Marie-Laure et sa mère au sujet de la bonne sœur.
Ensuite, vous répondrez à Mme Belleau comme si vous étiez Marie-Laure.
Mais tu aurais dû m'appeler, voyons, la pauvre bonne sœur.
Bah, c'était pas une vraie.
Comment ça ?
Bah non, c'était une fausse bonne sœur.
Comment le sais-tu ?
Elle avait de la moustache.
Maintenant, répondez comme si vous étiez Marie-Laure.
Mais tu aurais dû m'appeler, voyons, la pauvre bonne sœur.
Bah, c'était pas une vraie.
Comment ça ?
Bah non, c'était une fausse bonne sœur.
Et comment le sais-tu ?
Elle avait de la moustache.
Voyons maintenant ce que vous avez retenu.
Écoutez, regardez, réfléchissez et parlez.
Les Belleaux ont un très bel appartement, rue de Vaugirard, mais ils ne paient pas de loyer.
Pourquoi est-ce qu'ils ne paient pas de loyer ?
Parce qu'ils sont propriétaires.
La gardienne, qui est-ce ? Vous savez qui c'est ?
C'est la concierge.
D'après vous, ça, c'est un chalet dans les Alpes ou un masse en Provence ?
Un chalet dans les Alpes.
Ça, c'est un cotage normand ou un masse provençale ?
C'est plutôt un masse provençale.
D'après vous, est-ce que M. Bello fait le maçon ou le menuisier ici ?
Il fait le maçon.
Et ici, il fait le peintre ou le plombier ?
Le peintre.
Regardez bien. Est-ce que les Bello font amener l'eau ou mettre l'électricité ?
Ils font amener l'eau.
Et ça, c'est une grange ou un garage ?
Une grange.
Attention, ça va être très difficile.
Pour transformer grange en garage, est-ce qu'il faut ajouter un N ou enlever un N ?
Il faut enlever un N.
Regardez cette maison.
En résumé, est-ce qu'elle est habitable ou est-ce qu'elle est en mauvais état ?
Elle est en mauvais état. Elle est en très mauvais état.
Il faut tout réparer. Tout est à faire.
Monsieur Guignol, il fait froid.
Voulez-vous mettre le chauffage, s'il vous plaît ?
Monsieur Guignol, les vitres sont sales.
On ne peut même plus voir la tour Moparnasse.
Voulez-vous laver les vitres, s'il vous plaît, monsieur Guignol ?
Monsieur Guignol, les murs du salon sont sales.
Voulez-vous les repeindre, s'il vous plaît?
En rose, hein, s'il vous plaît, Monsieur Guignol.
Monsieur Guignol, il pleut dans ma chambre.
Il va falloir remplacer les tuiles du toit, s'il vous plaît.
Oh là là, ça devient infernal
On n'est même plus servi
Hé, monsieur Guignol, réveillez-vous
Oh, hé, doucement, doucement
Vous voyez bien que je dors, non ?
Sous-titrage ST' 501
and other Annenberg Media programs,
call 1-800-LEARNER
and visit us at www.learner.org.