Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage Société Radio-Canada
Robert et Mireille sont allés voir L'Amour l'après-midi au 14 juillet Parnasse.
Ils sortent du cinéma.
Et si on marchait un peu ?
Ah oui, je veux bien. J'adore me prendre les dents par ici.
Tiens, allons du côté de Montparnasse.
Il faut que tu fasses connaissance avec les quartiers des artistes et des intellectuels.
Je croyais que c'était Saint-Germain-des-Prés.
Oui, ça a d'abord été Montmartre, puis Montparnasse, Saint-Germain.
Tiens, Modigliani a habité ici.
Tu vois, tout ça, ce sont des ateliers de peintres.
Tout à coup, devant une librairie, Robert s'arrête, l'air inquiet.
Il cherche dans ses poches.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Mon passeport.
Mais quoi, tu l'as perdu ?
Je sais pas, je l'ai pas.
Tu es sûr que tu l'avais ? Tu l'as pas laissé dans ta chambre ?
Tu crois ? Je croyais que je l'avais pris.
Mais écoute, va voir. Je t'attends ici. Dépêche-toi.
Il revient bientôt avec sa veste en seersucker et son passeport.
Alors ?
Je l'ai.
Il était dans ma veste.
Bah tu vois, tout va bien.
Tout est bien qui finit bien, comme dit ma tante Georgette.
On y va ?
Ouais.
Et ils reprennent leur promenade dans Montparnasse.
Et voilà les cafés littéraires.
Au début du siècle, on y rencontrait Trotsky, Lénine, Fujita, Picasso.
Alors, qu'est-ce que tu as pensé du film ? Ça t'a plu ?
Oui, bien sûr. Mais à choisir, je crois que je préfère Ma nuit chez Maud.
Oui, quelle idée ! Ça alors, pas moins.
Ma nuit chez Maud, c'est un peu trop chaste. Il ne se passe rien, il n'y a pas d'action.
Ce ne sont que des discussions sur la religion, le marxisme, le pari de Pascal.
Je suppose qu'il y a des gens à qui s'appeler.
C'est intéressant, Romain, mais ce n'est pas du cinéma.
Pourquoi ? Parce que pour toi, le cinéma, c'est la violence et l'érotisme ?
Qu'est-ce qui se pampant ?
Mais non, pas du tout. Je n'ai jamais dit ça.
Mais je me demande si le vrai cinéma, ce n'était pas le muet.
Tu vois les films de Charlot ?
Charlot ? Quel Charlot ? De Gaulle ?
Mais ne fais pas l'idiot.
Tu n'as jamais entendu parler de l'émigrant, la rue et vers l'or ?
Ça, c'est du cinéma. Il n'y a pas besoin de bande sonore.
Regarde Griffiths, Lérus, Eisenstein, Poudovkine.
Tout est dans les images.
Le montage, le jeu des gros plans et les plans généraux.
Ah bon ? Alors tu es contre le cinéma parlant.
Contre la couleur aussi, je suppose.
Pas forcément, mais il y a de merveilleux films en noir et blanc.
Tout en parlant, ils sont passés devant la statue de Rodin,
qui représente Balzac.
Un jour, quand Marie-Laure était petite,
elle est passée là avec maman,
et elle a dit, maman, regarde la vache.
Puis, ils ont passé devant le garage
où Robert a loué une voiture pour aller à Provins.
Oh, c'est là que j'ai loué une voiture l'autre jour,
quand je suis allé me promener en Bourgogne.
Ah bon ?
Oui, oui.
Puis, ils ont suivi le boulevard Saint-Germain
jusqu'à l'Assemblée nationale.
C'est là que le député prépare les projets de loi.
Ensuite, il les envoie en face de chez nous au Sénat.
Ils ont traversé la Seine, sur le pont de la Concorde,
où ils se sont arrêtés un instant.
À droite, là-bas, c'est le musée d'Orsay.
Autrefois, c'était une gare.
Et maintenant, c'est un musée du 19e siècle.
Et au fond, là-bas, on aperçoit l'île de la cité.
À gauche, le Louvre et le jardin des Tuileries.
Et là-bas, en face, au fond, c'est l'église de la Madeleine.
C'est là que maman veut que je me marie, à cause de l'escalier.
Et à gauche, la maison blanche derrière les arbres, c'est l'ambassade américaine.
C'est là où il faudra que tu ailles la prochaine fois que tu perdras ton passeport.
Tu ne l'as pas encore perdu, tu l'as toujours.
Ça va, je l'ai.
Au milieu de la place, c'est l'obélisque, j'imagine.
Allons voir de plus près.
J'aimerais bien essayer de déchiffrer quelques hiéroglyphes.
Oh non, tu es fou.
Tu as vu la circulation, on va se faire écraser.
Allons plutôt du côté des Champs-Elysées.
Dans les allées, derrière le petit palais, c'est le calme et le silence.
Quelques moineaux se baignent dans la poussière.
Deux militaires, en permission, arrivent en sens inverse.
La veste en cirse-coeur de Robert semble les amuser.
Eh, t'as vu le garçon boucher qui provène sa nana ?
Mireille se retourne et sans un mot, en trois gestes précis,
elle la voit rouler dans la poussière, à la grande surprise de Robert.
Qu'est-ce qui te prend ? Tu crois pas que tu y vas un peu fort, non ?
Je n'aime pas qu'on se moque des gens.
Et puis il fallait que je fasse un peu d'exercice, j'ai manqué ma leçon de karaté samedi.
Je commence à me brouiller un petit peu.
J'ai un peu soif, tiens, si on allait boire quelque chose.
Si tu veux.
Et Robert, écoeuré, jette sa veste en cirque-cirqueur.
Mais qu'est-ce que tu fais ? Ça va pas, non ?
Elle ramasse la veste.
Ils sont fous, ces Américains.
En France, on a le sens de l'économie.
et ils vont s'asseoir
à la terrasse du Fouquet
après tout cet exercice
Mireille a soif
Alors elle suggère d'aller boire quelque chose
Si on allait boire quelque chose
Si on allait boire, c'est une suggestion
En sortant du cinéma, Robert suggère qu'il marche un peu
Et si on marchait un peu ?
Si on marchait, c'est une suggestion
Dis, si on allait au cinéma, hein ?
Si on allait dîner sur un bateau mouche
Et si on s'envolait ?
Et si on achetait un truc ?
Et si on marchait un peu ?
Ah oui, je veux bien. J'adore me courir dans Paris.
Tiens, allons du côté de Montparnasse.
Il faut que tu fasses connaissance avec les quartiers des artistes et des intellectuels.
Vers 1920, il y avait beaucoup d'intellectuels et d'artistes à Montparnasse.
On y voyait Lénine, Trotsky, Picasso, Fugita, Modigliani.
Il y a encore beaucoup d'ateliers de peintres à Montparnasse.
Voilà un atelier de peintre, un atelier de tissage, un atelier de dessin industriel, un atelier de soudure, un atelier de montage, un atelier d'ébénisterie.
Mireille veut parler du film qu'ils viennent de voir.
Alors qu'est-ce que tu as pensé du film ? Ça t'a plu ?
Ça t'a plu, c'est le passé du verbe plaire. Vous vous rappelez ?
Lacan ! Quelle idée !
Et ça te plaît ?
Ça te plaît ? Oui.
Mais à choisir, je crois que je préfère l'autre.
Ça t'a plu ? Oui, bien sûr.
Mais à choisir, je crois que je préfère Ma Nuit Chez Maud.
C'est un autre film d'Eric Romère. C'est un film sérieux.
Mireille trouve que c'est trop chaste.
Il ne se passe rien. Il n'y a que des discussions sur des sujets sérieux. Le marxisme, la religion, le pari de Pascal. Pascal, un penseur du 17e siècle. Il disait qu'on ne peut pas savoir si Dieu existe.
alors il faut parier il faut faire un pari regardez on ne peut pas savoir où est la
ce coeur il faut parier je parie qu'il est là mais je ne sais pas vraiment je parie c'est un pari
vous êtes infirmière ce pari
on sait pourtant que c'est intéressant remarque mais ce n'est pas du cinéma
Pourquoi ? Parce que pour toi le cinéma c'est la violence et l'érotisme ?
La violence
L'érotisme
Non pas du tout
Ça me ferait très plaisir de vous voir
Mais je me demande si le vrai cinéma ce n'était pas le muet
Aujourd'hui les films sont parlants
Alors je suis calme et je t'écoute
Les personnages parlent
Autrefois, les films ne parlaient pas. Ils étaient muets.
Ce petit garçon non plus ne parle pas.
En plus, il est muet. La prochaine fois, tâche de m'en trouver un qui parle.
Elle aussi, elle est muette.
Alors, tu me racontes tout.
Non ?
C'est si grave que ça ?
Très grave ?
Très, très grave ?
Enfin, tu vas me dire, non ?
Les films de Charlot étaient muets.
charlot c'est charlie chaplin le général de gaulle s'appelait aussi charles mais on ne l'appelait pas
charlot il y a eu de très bons films muets des films sans bande sonore qui s'exprimait très
bien grâce au montage des images le jeu des plans généraux les plans larges et des gros
plans un plan large un gros plan ça c'est du cinéma ça c'est du cinéma mireille trouve ça
bien elle admire ça c'est une glace ça c'est de la bagnole il n'y avait pas besoin de bandes
sonores ah bon alors tu es contre le cinéma parlant vous vous rappelez on peut être pour
ou contre marie laure par exemple et pour le cinéma est contre les devoirs à la maison alors
va au cinéma moi je ne suis pas contre moi je suis contre les devoirs à la maison 1 maintenant
vous allez parler un peu écoutez cet échange entre mireille et robert puis vous répondrez
à mireille comme si vous étiez robert alors qu'est ce que tu as pensé du film ça t'a plu
oui bien sûr mais à choisir je crois que je préfère ma nuit chez maude ah oui quelle idée
Ça alors, pas moi. Ma nuit chez moi, c'est un peu trop chaste. Il ne se passe rien, il n'y a pas d'action.
C'est intéressant, remarque, mais ce n'est pas du cinéma.
Pourquoi ? Parce que pour toi, le cinéma, c'est la violence ? L'érotisme ?
Mais non, pas du tout, je n'ai jamais dit ça. Mais je me demande si le vrai cinéma, ce n'était pas le muet.
Ah bon ? Alors tu es contre le cinéma parlant. Et contre la couleur aussi, je suppose.
Maintenant, à vous. Vous êtes Robert. Répondez à Mireille.
Alors, qu'est-ce que tu as pensé du film ? Ça t'a plu ?
Oui, bien sûr. Mais à choisir, je crois que je préfère Ma Nuit chez Maud.
Ah oui ? Quelle idée.
Ça alors, pas moi.
Ma nuit chez Maud, c'est un peu trop chaste.
Il ne se passe rien, il n'y a pas d'action.
C'est intéressant, remarque, mais ce n'est pas du cinéma.
Pourquoi ?
Parce que pour toi, le cinéma, c'est la violence ?
L'érotisme ?
Pourquoi ?
Parce que pour toi, le cinéma, c'est la violence ?
L'érotisme ?
Pourquoi ?
Parce que pour toi, le cinéma, c'est la violence, l'érotisme ?
Mais non, pas du tout, je n'ai jamais dit ça.
Mais je me demande si le vrai cinéma, ce n'était pas le muet.
Ah bon ? Alors tu es contre le cinéma parlant.
Et contre la couleur aussi, je suppose.
« Ah bon ? Alors tu es contre le cinéma parlant. Et contre la couleur aussi, je suppose. »
Tout en parlant, Robert et Mireille sont passés devant la statue de Balzac.
Balzac, vous savez, un romancier du 19e siècle, l'auteur de la comédie humaine, du père Goriot, du curé de Tours, de la cousine Bette.
Quand Marie-Laure était petite, elle ne savait pas que c'était Balzac. Elle croyait que c'était une vache.
En descendant le boulevard Saint-Germain, Robert et Mireille sont arrivés devant l'Assemblée nationale.
C'est là que les députés se réunissent pour préparer les projets de loi.
Ensuite, ils les envoient au Sénat, en face de chez Mireille.
Ils les envoient.
Regardez, ici, ils s'envoient le ballon.
Ils s'envoient le ballon.
Il lui envoie le ballon dans la figure
Et Marie-Laure envoie sa balle dans le verre de Tonton Guillaume
Lui, il envoie un bonbon
Il envoie la valise
Et Marie-Laure envoie un baiser
Elle, elle envoie une lettre
Et les députés envoient les projets de loi au Sénat
C'est le verbe « envoyer ».
Robert et Mireille se sont arrêtés sur le pont de la Concorde pour admirer la vue.
À droite, le musée d'Orsay. Autrefois, c'était une gare. Maintenant, c'est un musée, un musée du 19e siècle.
Au fond, on voit l'île de la cité, avec Notre-Dame, la Sainte-Chapelle.
À gauche, on voit le Louvre avec le jardin des Tuileries.
Et plus à gauche, on voit la place de la Concorde.
Et au fond de la rue royale, l'église de la Madeleine.
C'est là que maman veut que je me marie, à cause de l'escalier.
Il y a un très bel escalier. C'est bien pour les grands mariages.
Madame Belleau veut que Mireille se marie à l'église de la Madeleine à cause de l'escalier.
Parce qu'il y a cet escalier.
C'est pas facile de venir ici. C'est à cause des chiens, on est obligé de vivre à l'écart.
Merci quand même.
C'est pas la peine de me remercier. Si je tenais l'asile, c'est juste à cause de ma soeur.
Monsieur Bello aime leur appartement à cause de la vue. Parce qu'il y a une jolie vue.
Nous aimons bien cet appartement à cause de la vue. Une vue imprenable à cause du jardin du Luxembourg.
La vue est imprenable à cause du jardin du Luxembourg. Parce qu'il y a le jardin du Luxembourg devant.
Mireille fait une bêtise à cause de Marie-Laure.
Mais regarde ce que j'ai fait à cause de toi !
À cause de moi ! Oh, elle est bien bonne celle-là !
C'est de ma faute ! Ça alors !
C'est là que maman veut que je me marie, à cause de l'escalier.
Et à gauche, la maison blanche derrière les arbres, c'est l'ambassade américaine.
C'est là où il faudra que tu ailles la prochaine fois que tu perdras ton passeport.
Quand tu auras perdu ton passeport, Robert n'a pas perdu son passeport.
Ça va, je l'ai.
Mais il va sûrement le perdre encore.
Alors, quand il l'aura perdu, il faudra qu'il aille à l'ambassade américaine.
Je peux aller regarder la télé ?
Quand tu auras fini de voir pas avant.
J'aurai jamais fini.
Robert veut aller voir l'obélisque de plus près pour essayer de déchiffrer les hiéroglyphes.
J'aimerais bien essayer de déchiffrer quelques hiéroglyphes.
Il a appris à lire tout seul. Il peut peut-être déchiffrer les hiéroglyphes.
C'est Champollion qui a le premier déchiffré les hiéroglyphes égyptiens.
Qu'est-ce qu'il y a au milieu de la place de la Concorde ?
L'obélisque.
Qui vient d'où ?
ça je ne sais pas vous savez ce qu'il ya dessus sûrement quelque chose d'écrit ou de graver vous
savez pas ce que c'est non ce sont des hiéroglyphes que robert veut aller déchiffrer mais mireille
n'est pas d'accord à cause de la circulation sur la place de la concorde elle a peur de se
faire écraser. On va se faire écraser. Attention ! On va te faire écraser ! Vous vous rappelez
que Robert a déjà failli se faire écraser. S'il traverse la place de la Concorde, il
va encore se faire écraser parce qu'il y a beaucoup de circulation. Mais dans les allées,
En bas des Champs-Élysées, c'est plus calme.
L'avenue des Champs-Élysées, une avenue, une rue, un chemin, un chemin, un chemin,
une allée, une allée, une allée, une allée, une allée.
Les allées derrière le petit palais, c'est calme.
Il y a des moineaux qui se baignent dans la poussière.
Eux, ils se baignent dans la mer.
Et elle, elle se baigne dans une piscine. Lui, il se baigne dans sa baignoire. Et les moineaux se baignent dans la poussière. La poussière. Un nuage de poussière.
Deux militaires en permission arrivent. Ils ne sont pas en service. Ils sont en permission. Lui, il est en service. Lui aussi, il est en service.
Eux aussi, ils sont en service. Eux aussi. Mais ces militaires ne sont pas en service. Ils sont en permission. Les militaires se moquent de Robert à cause de sa veste. Ils trouvent qu'il ressemble à un garçon bouché. Un garçon de café, un garçon boulanger, un garçon bouché.
elle dit tu as vu le garçon boucher qui promène sa nana une nana une jeune fille une nana mireille
n'aime pas ça et elle envoie le militaire rouler dans la poussière elle envoie rouler dans la
poussière. Elle l'envoie rouler. Elle l'envoie rouler par terre. Ici, elle envoie Marie-Laure
chercher l'album de photos. Va chercher mon album. Ici, elle l'envoie chercher le goûter. Alors va
chercher le goûter. Ah, est-ce que tu peux être embêtante? Et Madame Belleau l'envoie faire ses
Marie-Laure, va faire tes devoirs.
Allez, disparaît.
Et ici, elle envoie se coucher.
Allez, au lit, va te coucher.
Pas de discussion, au lit.
Bonsoir.
Quand Mireille envoie le soldat rouler dans la poussière,
les moineaux s'envolent.
Il s'envole. Les canards s'envolent. L'avion décolle. Il s'envole. Il décolle. Il s'envole. Les ballons s'envolent.
Les lions s'envolaient. Elles s'envolent. Les tarifs à s'envoler.
Qu'est-ce qui te prend? Robert est un peu surpris. Il n'approuve pas.
Rends-moi mes boules de gomme! Tu entends? Rends-moi mes boules de gomme!
Hé, qu'est-ce qui te prend, ça va pas ?
Marie, Marie, qu'est-ce qui t'a pris de venir dormir là-dessus ?
Quoi ?
T'étais pas bien dans le lit ?
Il fallait que Mireille fasse un peu d'exercice, parce qu'elle a manqué sa leçon de karaté.
Et puis il fallait que je fasse un peu d'exercice, j'ai manqué ma leçon de karaté samedi.
Elle l'a manqué, elle n'y est pas allée.
Marie-Laure a manqué l'école aujourd'hui, parce qu'elle est enrhumée.
Aujourd'hui, elle a manqué l'école parce qu'elle a mal à la gorge.
Mireille commençait à se rouiller parce qu'elle a manqué sa leçon de karaté.
Je commence à me rouiller un petit peu.
Si on ne fait pas d'exercice, on se rouille.
Ce portail est rouillé.
Vous vous rappelez que le japonais de Robert est un peu rouillé.
Ton japonais ?
Un peu rouillé.
Ça aussi c'est rouiller, rouiller, rouiller
Mireille suggère d'aller boire quelque chose parce qu'elle a soif après tout cet exercice
J'ai un peu soif tiens, si on allait boire quelque chose
Si tu veux
Dis donc j'ai soif, qu'est-ce que tu m'offres à boire ?
Je sais pas qu'est-ce que tu veux
Un petit scotch
Lui aussi il a soif
Eux aussi ils en soif
S'il se réveille c'est qu'il aura soif, tu entendras ?
Et lui il a faim
Ouais, il est 4h30.
Qu'est-ce qu'il a à répéter qu'il est 4h30, lui ?
Il dit ça parce qu'il a faim et qu'on n'a pas goûté.
Et si on achetait un truc ? Bonne idée !
Lui aussi, il a faim.
J'ai pas mangé, moi.
Avoir faim, avoir soif.
Maintenant, écoutez, regardez, réfléchissez et parlez.
Si vous avez envie d'aller boire quelque chose, qu'est-ce que vous dites ?
J'ai un peu soif, tiens, si on allait boire quelque chose.
Et si vous avez envie de marcher un peu?
Et si on marchait un peu?
Qu'est-ce que c'est? Un atelier ou un bureau?
Un atelier.
Si vous mangez une glace qui est très, très, très, très bonne, qu'est-ce que vous pouvez dire?
Hum, ça c'est une glace.
et si vous n'aimez pas les devoirs à la maison qu'est ce que vous dites moi je
suis contre les devoirs à la maison qu'est ce que marie laure fait elle
envoie un baiser ça c'est une rue ou une allée une allée qu'est ce qu'il fait il
se baigne où il travaille il se baigne les moineaux se baigne dans une baignoire ou dans
la poussière dans la poussière et ça c'est un garçon de café ou un garçon boucher un garçon
boucher c'est un film parlant ou muet muet si vous voulez parler d'un film que vous venez de
voir qu'est ce que vous pouvez dire alors qu'est ce que tu as pensé du film ça t'a
plu encore une fois alors qu'est ce que tu as pensé du film ça t'a plu alors monsieur
guignol comment trouvez vous notre histoire ça vous plaît non mademoiselle mireille c'est
un peu trop chaste il n'y a pas d'action il ne se passe rien il faut mettre un peu
un peu d'érotisme, un peu de violence.
Mais qu'est-ce qui vous prend, M. Guignol?
Hé, là, vous y allez un peu fort, M. Guignol.
Ouh! Arrêtez!
Je suis contre la violence au cinéma.
Sous-titrage FR ?
Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage Société Radio-Canada