Sous-titrage ST' 501
Il faut regarder et s'impliquer.
Très bientôt, vous verrez ce qui se passe.
Et vous serez en mesure de dire quelques choses en français vous-même.
Ils ont gagné la loterie. 40 000 francs.
Mais comment les dépenser ?
Robert veut voyager autour de la France.
Mireille ne s'y commettra pas, mais elle s'agira de regarder les équipements de camping.
Ils font un taxi.
Mais le homme en noir, déjà à l'intérieur, essaie de pousser Mireille.
jeudi matin à 7h15 le téléphone sonne chez les vélos mireille vient à moitié endormi
à l'appareil nous avons gagné nous avons gagné qu'est-ce qui a gagné nous toi et
Et moi ?
Nous avons gagné quelque chose ?
Qu'est-ce que nous avons gagné ?
400 000 francs !
Et oui, c'est dans le journal !
Tous les billets qui se terminent par le chiffre 80 à 27 gagnent 400 000 francs !
400 000 balles ?
Ce billet de loterie gagne 400 000 francs ?
Mais tu n'as acheté qu'un dixième !
Ça c'est malin alors !
Je prends la peine de choisir un billet gagnant pour la première fois de ma vie et toi tu n'achètes qu'un dixième !
Ça ne fait que 40 000 francs.
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ?
Ben oui, ce que nous avons acheté l'autre jour, ce n'est pas un billet entier, ce n'est qu'un dixième.
Le billet a gagné 400 000 francs.
Chaque dixième a gagné 400 000 francs divisé par 10.
Ça fait 40 000.
C'est ça, non ?
Tu veux dire qu'on n'a gagné que 40 000 francs ?
Ben oui.
Remarque que 40 000 francs, ce n'est pas si mal que ça.
C'est déjà pas mal.
Te voilà riche. Qu'est-ce que tu vas faire de cet argent ?
je ne sais pas qu'est ce que tu suggères et bien tu pourras entretenir une danseuse de l'opéra
qui est du siècle dernier où tu pourrais acheter une île désert dans le pacifique on va aller
explorer les sources de l'amazone ça se fait beaucoup ce temps-ci les sources de l'amazone
avec 40 mille francs tu n'iras pas loin c'est cher pour l'amazon non de toute façon l'amérique
La France, tu sais, je connais un peu.
Mais j'avais d'autres projets pour cet été.
J'avais pensé à la Yougoslavie, ou la Suède,
ou alors les chutes du Zambèze, ou les chutes d'Ingoissu,
ou les chutes du Niagara.
Tu vois, ce qui m'attirait, ce serait plutôt la nature sauvage,
la grande nature américaine.
Écoute, il faut qu'on en parle, mais pas au téléphone.
On pourrait pas se voir ?
Quand ?
Maintenant.
Ben non, écoute, t'as vu l'heure qu'il est ?
Il n'est même pas 7h30.
Je ne suis même pas habillée et il faut que je fasse déjeuner Marie-Laure.
Bon, alors à 9h ?
À disons 10h, au Luxembourg, près de la fontaine Médicis.
Bon, d'accord.
Alors, à tout de suite, au revoir.
Mireille téléphone aussitôt à Hubert.
Allô, Hubert ? Qu'est-ce que tu fais à midi ?
Tu es libre ? On déjeune ensemble ?
Où ça ?
À rue de Rivoli, chez Angelina.
Ok, si tu veux.
À midi et demi, chez Angelina.
Je t'embrasse, à tout à l'heure.
Salut.
Et Mireille va préparer le petit déjeuner pour Marie-Laure.
Alors, Marilo, ça y est ?
T'es prête ?
Ouais, j'arrive !
Je trouve pas mon livre de français !
Dépêche-toi !
Marie-Laure s'installe devant son bol de chocolat à la table de la cuisine
Et se fait une tartine avec un fond de peau de confiture
La confiture, c'est comme la culture
Moins on en a, plus on l'étale
Comme dit tante Georgette
Robert, lui, dès 10h moins 10
Fait les 100 pas devant la fontaine Médicis
Il a déjà acheté une carte de l'ensemble du réseau routier français, la carte Michelin numéro 989.
Enfin, à 10h10, Mireille arrive.
Te voilà, tu as mis le temps ? Écoute, voilà ce que je te propose.
Avec nos 40 000 francs, on loue une voiture et on part sur les routes.
Et là, doucement. T'excites pas.
Mais, vieux papillon, je t'ai pas encore dit que je partais, moi.
Tu peux pas me laisser partir tout seul. Je me perdrais.
Tu sais bien que je suis venu en France pour me trouver.
Tu verras, ce sera très amusant.
On ira où on voudra.
On pourra s'arrêter dans les auberges de jeunesse.
Il paraît que c'est très bon marché.
On pourra faire du camping.
Et puis, de temps en temps, avec tout l'argent qu'on a,
on pourra descendre dans les palaces.
Rien que pour voir la tête des clients quand ils nous verront arriver
avec nos sacs à dos, nos sacs de couchage et nos barbes de trois semaines.
Mais je n'ai aucune intention de me laisser pousser la barbe.
et puis j'ai bien un sac de couchage comme toutes les jeunes filles de bonne famille
mais je n'ai pas de sac à dos
et puis tu sais, je n'ai pas grand chose comme matériel de camping
pas de problème, c'est simple, il n'y a qu'à en acheter
si tu veux, mais rien de presse
de toute façon, moi je ne peux pas m'en aller avant 15 jours
j'ai un examen à passer lundi en 8
et puis il faut que je dise au revoir à mes enfants
quels enfants ?
un groupe de gosses dont je m'occupe
mais si tu veux, en attendant, on peut aller du tour dans un grand magasin
si ça t'amuse, ça n'engage à rien
Prenons un taxi.
Maintenant qu'on roule sur l'or, on peut se payer ce luxe.
On va rouler en taxi.
Tiens, voici justement un.
Mireille ouvre la portière et recule avec un cri.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Rien, il était pris, il y avait quelqu'un dedans.
Un drôle de type tout en noir
Il me semble que je l'ai déjà vu quelque part
Il a fait comme s'il voulait m'attraper le bras et me faire monter dans le taxi
Tu es folle
Mais non, je t'assure, il a avancé vers moi
Une main velue horrible
Avec des ongles en deuil
Bizarre
Quand le téléphone sonne chez les vélos, il est très tôt
Il n'est que 7h15. Mireille dormait encore. C'est le téléphone qui l'a réveillée. Elle arrive à moitié endormie. Elle est encore à moitié endormie. À moitié.
Ça, c'est une carte de la France entière.
Et ça, c'est la moitié sud.
Et ça, c'est la moitié nord.
Ça, c'est une galette entière.
Et ça, c'est une moitié.
Ça, c'est un verre qui est plein.
Et ça, c'est un verre qui est à moitié plein.
Ça, c'est un verre qui est vide.
Et ça, c'est un verre qui est à moitié vide.
Maintenant, regardez bien.
Ce verre-là, il est à moitié vide ou à moitié plein?
Bon, passons.
Regardez l'arc de triomphe. Il s'enfonce.
Maintenant, il est à moitié enfoncé.
Les centaures sont à moitié homme, à moitié cheval.
Et les sirènes sont à moitié femme et à moitié poisson.
Et Mireille est à moitié réveillée et à moitié endormie.
Robert et Mireille ont gagné à la loterie.
Et oui, c'est dans le journal. Tous les billets qui se terminent par le chiffre 81-27 gagnent 400 000 francs.
Ils ont gagné parce que leur numéro se termine par 81-27.
Ce numéro ici se termine par 4.
Ce numéro se termine par 0.
Une sirène commence par une tête de femme et se termine en queue de poisson.
Et les grands repas se terminent toujours par des discours.
Il faut encore leur donner les moyens d'être heureux.
Voilà, le spectacle est terminé.
Ici aussi, le spectacle est terminé.
Le billet de loterie a gagné 400 000 francs.
400 000 balles ? Ce billet de loterie gagne 400 000 francs ?
400 000 balles.
Tu n'as pas 5 balles pour que je la remplisse ?
Écoutez cet échange entre Robert et Mireille.
Puis, vous jouerez le rôle de Mireille.
Nous avons gagné.
Mais qui est-ce qui a gagné ?
Nous, toi et moi.
Qu'est-ce que nous avons gagné ?
400 000 francs.
Mais oui, c'est dans le journal.
Tous les billets qui se terminent par le chiffre 80 à 27 gagnent 400 000 francs.
400 000 balles ?
Ce billet de loterie gagne 400 000 francs.
Maintenant, à vous.
Vous êtes Mireille.
Nous avons gagné.
Nous, toi et moi.
Qu'est-ce que nous avons gagné ?
400 000 francs.
Et oui, c'est dans le journal.
Tous les billets qui se terminent par le chiffre 80 à 27 gagnent 400 000 francs.
400 000 balles ? Ce billet de loterie gagne 400 000 francs.
Mais tu n'as acheté qu'un dixième. Ça c'est malin alors.
Mireille n'est pas contente parce que Robert n'a acheté qu'un dixième.
Je prends la peine de choisir un billet gagnant pour la première fois de ma vie et toi tu n'achètes qu'un dixième.
Elle a pris la peine de choisir un billet gagnant.
Elle n'a pas choisi n'importe quel billet, non.
Elle a choisi un billet gagnant.
Elle a fait un effort spécial pour choisir ce billet.
Elle a pris la peine de choisir un billet gagnant.
Cette pauvre Mireille fait beaucoup d'efforts.
Elle prend beaucoup de peine.
Je prends la peine de te préparer ton petit déjeuner.
Tu pourras au moins prendre la peine de mettre les bols sur la table.
Le billet de loterie a gagné 400 000 francs.
400 000 francs, c'est beaucoup.
Si Robert et Mireille avaient gagné 400 000 francs, ils rouleraient sur l'or.
De l'or.
Voilà quelqu'un qui roule sur l'or.
Mais Robert n'a pas acheté un billet entier.
Il n'a acheté qu'un dixième.
alors ça ne fait que 40 mille francs mais tu roules sur l'or bof ça ne fait
que 420 francs c'est pas si mal que ça 420 francs pour une petite fille comme
marie laure ce n'est pas si mal que ça c'est même bien et 40 mille francs pour
robert émiré ce n'est pas si mal que ça non plus c'est déjà pas mal 40 mille
France n'est pas si mal que ça. C'est déjà pas mal.
Te voilà riche. Qu'est-ce que tu vas faire de cet argent ?
Te voilà riche.
Qu'est-ce que tu vas faire de cet argent ?
Marie-Laure a 420 francs. Qu'est-ce qu'elle va faire de ces 420 francs ?
Acheter une bicyclette ?
Tu vas pouvoir te payer une bicyclette.
Avec 420 francs ? Non, ça m'étonnerait.
Regardez Marie-Laure ici
Elle ne sait pas ce qu'elle a fait de son Astérix
Ah, le voilà
Maintenant, ce sont ses chocolats qu'elle ne trouve pas
Qu'est-ce que tu as fait de mes chocolats ?
Je les ai rangés là
Qu'est-ce que Robert pourrait faire de cet argent ?
Eh bien, il pourrait remonter l'Amazone
Remonter l'Amazone, ça se fait beaucoup, c'est à la mode
Les costumes de bain rayés, non, ça ne se fait plus
Ce n'est plus à la mode
Les crinolines non plus, ça ne se fait plus
Mais les lunettes noires, oui, ça, ça se fait beaucoup
C'est à la mode
Les résidences secondaires, les vieilles fermes restaurées, aussi, ça se fait beaucoup
Ça se fait beaucoup depuis quelque temps
Envoyer des fleurs quand on est invité à dîner, ça aussi, ça se fait. C'est l'habitude. Et baiser la main, oui, ça se fait quelquefois, mais ça ne se fait plus beaucoup. Mais serrer la main, ça oui, ça, ça se fait. Ça se fait tout le temps. Observez.
Eh bien, tu pourras entretenir une danseuse de l'opéra.
Tu pourras entretenir une danseuse de l'opéra, bien que ça ne se fasse plus beaucoup aujourd'hui.
Bien que ça ne se fasse plus.
Ça ne m'intéresse pas. À moins que tu viennes, bien sûr.
Bien que ça ne se fasse plus. À moins que tu viennes.
Ce sont des restrictions. Notez le subjonctif.
« Bien que ça ne se fasse plus, à moins que tu viennes. Robert n'a pas très envie d'aller remonter l'Amazone parce que ce n'est pas très commode pour se baigner.
À cause des piranhas, des petits poissons qui mangent la chair et ne laissent que les os. Il préférerait aller explorer la France parce que c'est moins dangereux. »
« Tu ne préférerais pas qu'on aille explorer la France ? Ce serait moins dangereux. »
Mais non, Mireille a d'autres idées pour ses vacances.
J'avais d'autres projets pour cet été.
J'avais pensé à la Yougoslavie.
Ou la Suède.
Ou alors les chutes du Zambèze.
Ou les chutes d'Ingoissu.
Ou les chutes du Niagara.
Tu vois, ce qui m'attirait, ce serait plutôt la nature sauvage, la grande nature américaine.
La nature sauvage, la grande nature américaine attire Mireille. Elle est attirée. Elle a envie d'y aller. Ici, c'est une vitrine qui l'attire. Ici, c'est elle qui attire Jean-Pierre. Jean-Claude est attiré par quelque chose. Il y a quelque chose qui l'attire.
Les aimants attirent les objets en fer
Et le sucre attire les fourmis
Robert voudrait voir Mireille tout de suite
Mais il est trop tôt
Il n'est même pas sept heures et demie
Je ne suis même pas habillée
Elle n'est pas habillée
Elle est en robe de chambre
Ici, elle est habillée
Ici, il est habillé
Ici, il n'est pas habillé
Ici, Mireille n'est pas habillée
Mais ici, elle est habillée.
Je ne suis même pas habillée et il faut que je fasse déjeuner Marie-Laure.
Mireille s'occupe du petit déjeuner de Marie-Laure.
Elle la fait déjeuner.
Marie-Laure étale la confiture sur son pain.
Il n'y a presque plus de confiture dans le pot.
Alors, elle est obligée de l'étaler.
Elle l'étale.
On peut étaler de la confiture.
On peut étaler de la peinture.
On peut étaler une carte.
Des dentelles, pour les montrer.
Voilà un étalage de dentelles.
Un étalage de gants.
Voilà un étalage de fruits.
On peut aussi étaler sa culture, ses connaissances.
Regardez Marie-Laure ici.
Elle étale ses connaissances en géographie.
Les Alpes, les Pyrénées, le Jura, les Ardennes, le massif des Vosges, le massif central.
Marie-Laure, le Mont-Blanc, altitude ?
4807 mètres.
Les gens qui n'ont pas beaucoup de culture, qui ne savent pas beaucoup de choses, étalent ce qu'ils savent.
La confiture, c'est la même chose.
Si on en a beaucoup, on n'étale pas.
Si on en a moins, on l'étale.
Alors, Marie-Laure, ça y est ? T'es prête ?
Marie-Laure n'est pas prête. Elle n'est pas prête à partir.
Mais les scouts sont toujours prêts.
Le dîner est prêt.
À table, c'est prêt. On va manger tout de suite.
Ici, Marie-Laure est prête à partir.
Robert aussi est prêt à partir.
Il a déjà acheté une carte.
Il attend Mireille.
Il fait les 100 pas.
Un pas, deux pas.
50 pas dans un sens, 50 pas dans l'autre.
Lui aussi, il fait les 100 pas.
Enfin, Mireille arrive.
Elle arrive, mais elle est en retard.
Elle a mis le temps.
Tu as mis le temps.
Elle n'est pas pressée.
Elle met le temps.
Marie-Laure aussi.
Mireille n'est pas pressée.
Mais rien de presse.
Rien de presse.
Marie-Laure, va faire tes devoirs.
Oh, mais rien de presse.
Mireille trouve que Robert est bien pressé.
Et là, doucement, t'excites pas.
Doucement.
Attendez-moi.
Oh, doucement, là.
reculez vers le fond doucement doucement et doucement mais doucement elle a
doucement t'excites pas minute papillon minute papillon voilà un papillon c'est
très joli mais ça n'attend pas c'est difficile à attraper
attends attends minute papillon et minute papillon bon bah je vais faire un
tour au luxembourg et minute papillon c'est toi qui fait la vaisselle
aujourd'hui robert propose de descendre dans les auberges de jeunesse une auberge c'est
moins cher qu'un grand hôtel les auberges de jeunesse sont très bon marché le camping aussi
c'est moins cher que l'hôtel évidemment faire du camping c'est moins cher que de descendre dans
des palaces quand vous voyagez en france est ce que vous descendez dans des palaces dans
des hôtels modeste souvent chez des amis ou dans des petits hôtels vous faites du
camping non vous allez quelquefois dans les auberges de jeunesse non plus robert veut
descendre dans des palaces de temps en temps rien que pour voir la tête des
clients pour s'amuser comme ça ici marie laure veut les boucles d'oreilles de
mireille pas pour les garder non non non rien que pour voir rien que pour voir
à la prête c'est pas pour les petites filles près de rien pour voir et puis
de temps en temps avec tout l'argent qu'on a on pourra descendre dans les
palaces rien que pour voir la tête des clients quand ils nous verrons
débarquer avec nos sacs à dos nos sacs de couchage et nos barbes de trois
semaines une barbe d'une semaine une barbe de deux semaines une barbe de trois
semaines mais mireille n'a pas l'intention de se laisser pousser la
barbe les clients vont faire une drôle de tête faire une tête mireille n'a pas
de sac à dos mais il ya une solution facile c'est simple qu'en acheter il n'y
qu'à en acheter rien à manger il n'y a qu'à aller au restaurant la voiture est
en panne il n'y a qu'à demander à tonton guillaume de nous prêter une des siennes
mireille à un examen par lundi prochain mais de lundi en huit lundi prochain de
lundi en huit aujourd'hui lundi prochain de lundi en huit
Mireille s'occupe d'un groupe de gosses, des gosses, voilà des gosses, une gosse.
Mais je ne suis pas une gosse.
Une gosse, un gosse, une gosse, un gosse, des gosses.
Qu'est-ce que tu fais ?
Je m'occupe de ma poupée.
Oh, tu t'occupes de ta poupée.
Oui, je m'occupe de ma poupée, et alors ?
vous faites quoi exactement ici mais je suis au service de mademoiselle winchester elle m'a
demandé de m'occuper de ses rendez vous pendant son absence tiens ton petit déjeuner
Oh, c'est gentil. Très gentil. Vraiment gentil.
Mireille veut bien aller faire un tour dans un magasin.
Faire un tour.
Tante Georgette fait un tour avec Fido.
Bon, je vais faire un tour au Luxembourg.
Robert fait un tour rue Mouffetard.
Mais si tu veux, on peut aller faire un tour dans un grand magasin.
Si ça t'amuse.
Ça n'engage à rien.
On n'est pas obligé d'acheter quelque chose.
Avec leurs 40 000 francs, Robert et Mireille roulent sur l'or.
Ils peuvent se payer un taxi. Ils peuvent se payer ce luxe.
Regarde ce que je me suis payé. Tu vas pouvoir te payer une bicyclette.
Mireille se baisse pour entrer dans le taxi.
Il se baisse pour ramasser le journal.
Elle se baisse pour ramasser des papiers.
Robert se baisse pour ramasser une pièce.
Elle se baisse pour ramasser un stylo.
Mireille se baisse et puis elle recule.
Il recule.
La voiture recule.
Recule !
Il recule.
Reculez vers le fond.
Doucement, doucement.
Mireille a reculé parce qu'elle a vu une horrible main velue.
Lui, il est velu. Lui aussi, il est velu.
Cette main velue avait des ongles en deuil, tout noir.
Voilà un homme en deuil.
Un homme en deuil.
Une femme en deuil.
Elle est toute habillée en noir.
Maintenant, observez et parlez.
Est-ce que ce verre est entièrement vide ou à moitié vide?
À moitié vide.
Est-ce que ce numéro commence par un 4 ou est-ce qu'il se termine par un 4?
Il se termine par un 4.
Est-ce que ce monsieur roule sur l'or ou est-ce qu'il a besoin d'argent?
Il roule sur l'or.
Les maillots de bain comme ça, c'est encore à la mode ou ça ne se fait plus?
Ça ne se fait plus.
Le sucre, ça chasse les fourmis ou ça les attire?
Ça les attire.
Est-ce que Mireille est prête à sortir ou est-ce qu'elle n'est pas habillée?
Elle n'est pas habillée.
Qu'est-ce que Marie-Laure fait avec la confiture?
Elle les tire.
Regardez Robert. Il se lève ou il se baisse?
Ils se baissent.
Et ces gens, ils descendent dans un palace ou ils font du camping?
Ils font du camping.
Qu'est-ce que vous faites, M. Guignol?
Je fais du camping, Mlle Mireille.
Comment? Vous faites du camping?
Oui, je fais du camping.
Je ne peux pas me payer des palaces, moi, Mlle Mireille.
Mais enfin, M. Guignol, faire du camping au jardin du Luxembourg.
Je ne peux pas partir sur les routes, moi, mademoiselle Mireille.
Il faut une voiture pour partir sur les routes.
Je ne roule pas sur l'or, moi, mademoiselle Mireille.
Allez, bonsoir, mademoiselle Mireille. Bonsoir.
...
Sous-titrage MFP.
Sous-titrage Société Radio-Canada