Sous-titrage ST' 501
et s'imprégner.
Très bientôt, vous verrez ce qui se passe
et vous serez en mesure de dire un peu de choses en français vous-même.
Mireille dit à Hubert qu'elle a gagné la loterie.
Il est fortement désapprécié de la loterie,
malgré le fait qu'il ait été connu pour jouer aux chevaux.
Robert et un vendeur de chaussures ont un inconvénient sur les tailles.
Et Ante Georgette raconte la histoire de celui qui s'est éloigné.
Avant d'aller retrouver Hubert, Mireille va faire un tour place Vendôme.
elle arrive chez angelina rue de rivoli ou hubert l'attend pour déjeuner hubert
tu ne devineras jamais je te le donne en mille puisque je ne devinerai jamais dis le moi tout
de suite nous avons gagné la loterie qui ça nous Robert et moi pardi c'est une honte la
loterie est une des institutions les plus immorales de notre triste époque il n'y a
que le loto et le tiercé qui soit pire mais qu'est ce que ça de si honteux que ça la loterie
D'abord, ça décourage les vertus capitales de notre société capitaliste.
Le travail, l'économie, l'épargne.
Et puis ça encourage la paresse.
Au lieu de compter sur leur travail, les gens ne comptent plus que sur leur chance.
Ils vivent dans l'attente du jeudi matin.
Mais je croyais que tu jouais aux courses à Longchamp, non ?
Ce n'est pas la même chose.
Parce que moi je travaille pour l'amélioration de la race chevalier.
Pendant ce temps, Robert essaie courageusement de faire quelques achats.
Il est au rayon des chaussures à la Samaritaine.
Vous cherchez des bottes ?
Non, je voudrais des chaussures que je puisse mettre pour conduire et pour faire de la marche.
Quelque chose qui soit solide, mais pas trop lourd.
Quelle est votre pointure ?
Comment ?
Du combien chaussez-vous ?
Ah, je chausse du 11,5.
Vous, du 11,5, vous plaisantez.
Vous faites au moins du 43. Je dirais même du 44.
Je vous assure, la dernière fois que j'ai acheté des chaussures,
c'était à Boston cet hiver, c'était du 11,5.
Tenez, justement, ce sont celles que j'ai au pied.
Eh bien, elles devaient être élastiques.
Elles ont grandi depuis cet hiver.
Du 11,5.
Vous êtes américain, vous ne dévaluez pas le dollar mais vous avez certainement dévalué vos pointures.
Asseyez-vous que je prenne vos mesures.
44 juste. C'est bien ce que je pensais.
Je me trompe pas souvent, j'ai le compas dans l'œil.
Un compas dans l'œil ?
Ça ne vous gêne pas pour prendre les mesures ?
Mireille arrive chez Tante Georgette, toujours très excitée.
Bonjour.
Ah !
Alors, qu'est-ce que ton père m'a dit ?
Tu as gagné la loterie ?
Oui !
Gagner la loterie nationale, mon rêve.
Aujourd'hui, il n'y en a plus que pour les jeunes.
Eh bien,
les vieux n'ont plus qu'à crever dans leur coin
ou trier des lentilles.
Bon, attends, je vais t'aider.
Ah non, celle-là, non.
Ah, c'est Georges qui les aimait, les lentilles.
Georges ?
Non, pas ton cousin, non.
Georges.
Georges de Pignorolle, il s'appelait.
Tu l'as pas connu.
Tes parents ne l'aimaient pas, ils voulaient pas le voir.
Quel bel homme.
Grand, brun, distingué.
Je l'avais rencontré un soir sur le boulevard des Italiens.
On avait pris un café, on se comprenait.
On voulait monter ensemble un salon de coiffure pour chiens.
On avait réuni nos économies pour acheter un très bon magasin.
Ton père n'était pas d'accord.
Il a été très désagréable avec Georges.
Georges ne l'a pas supporté.
Il est parti.
Je l'ai jamais revu.
Alors, mais dis-moi, c'est combien que tu as gagné la loterie ?
40 000 francs ?
Qu'est-ce que tu vas faire de tout cet argent ?
Je sais pas.
J'ai téléphoné à Cécile tout à l'heure pour lui annoncer la nouvelle.
Elle me conseille de garder l'argent pour quand je serai mariée.
Son mari dit que je devrais acheter un terrain.
Mais il dit que c'est le placement le plus sûr.
Papa voudrait que j'achète des tableaux qui voudront des millions dans dix ans.
Et toi, qu'est-ce que tu me conseilles ?
Ouais, moi, c'est bien égoïste, tout ça.
Moi, si j'étais toi, je ferais une donation à la SPA.
À la SPA, qu'est-ce que c'est que ça ?
La Société Protectrice des Animaux, voyons.
Et puis, tu pourrais m'aider pour mon cimetière de chiens.
Pas vrai, Fido ?
Vous voulez des chaussures de montagne ?
Non, j'ai peur que ce soit trop lourd.
Tout de même, pour la marche, il vaudrait mieux des chaussures montantes, pas des souliers bas.
Voilà ce qu'il vous faut.
Ce sont des chaussures montantes, ça tient très bien la cheville,
mais c'est très souple, très léger.
Vous avez des sebelles antidérapantes.
Avec ça, vous ne pouvez pas glisser.
Essayez-les, vous verrez.
Comment vous vont-elles?
Pas mal, mais celle de gauche me sert un peu.
Oh, ce n'est rien, vous vous y habiturez.
Combien valent-elles ?
450 francs.
Celle de droite est vraiment très bien, mais celle de gauche me sert vraiment.
Et si je ne prenais que celle de droite, ce serait combien ?
450 francs, je regrette, monsieur, mais nous ne les vendons pas séparément.
Vraiment ?
Bon, alors tant pis, je prendrai la paire.
Celle de droite est réellement très bien. Je m'y sens très bien.
Vous n'avez pas besoin de sandales, d'espadrilles, de pantoufles ?
Non, merci. Pas aujourd'hui.
Mireille a quelque chose d'extraordinaire à annoncer.
C'est tellement inattendu qu'elle est sûre qu'Hubert ne devinera jamais.
Hubert, tu ne devineras jamais. Je te le donne en mille.
Je te le donne en mille. Je parie un contre mille que tu ne devineras pas. Je te le donne en mille.
Nous avons gagné la loterie.
Hubert n'aime pas ça. Il est contre la loterie.
C'est une honte. La loterie est une des institutions les plus immorales de notre triste époque.
Il n'y a que le loto et le tiercé qui soient pires
La loterie est une institution immorale
Le loto et le tiercé aussi
Le loto c'est un jeu, c'est aussi une forme de loterie
Et le tiercé c'est un pari sur les courses de chevaux
On parie sur trois chevaux
D'après Hubert, la loterie c'est immoral
Ce n'est pas bien
Mais le loto, le tiercé, c'est encore plus immoral. C'est pire. 6 sur 20 a un devoir, ce n'est pas bien. C'est même mauvais. Mais 2 sur 20, c'est pire. Regardez la circulation ici. Mauvais. Mais ici, c'est pire.
La loterie, c'est immoral. Le loto et le tiercé sont pires.
Mais il n'y a que le loto et le tiercé qui soient pires que la loterie.
Il n'y a que le loto et le tiercé qui soient pires.
Écoutez le dialogue entre Mireille et Hubert. Ensuite, vous jouerez le rôle d'Hubert.
Hubert, tu ne devineras jamais. Je te le donne en mille.
Eh bien, puisque je ne le devinerai jamais, dis-le-moi tout de suite.
Nous avons gagné la loterie.
Qui ça, nous ?
Robert et moi, Pardy.
C'est une honte.
À vous, maintenant. Répondez à la place d'Hubert.
Hubert, tu ne devineras jamais. Je te le donne en mille.
Puisque je ne devinerai jamais, dis-le-moi tout de suite.
Puisque je ne devinerai jamais, dis-le moi tout de suite
Nous avons gagné à la loterie
Qui ça, nous ?
Robert et moi, Pordy
C'est une honte, c'est une honte
C'est une honte
La loterie est une des institutions les plus immorales de notre triste époque
Il n'y a que le loto et le tiercé qui soit pire
Ça décourage les vertus capitales de notre société capitaliste.
Le travail, l'économie, l'épargne.
En général, on considère le travail comme une vertu.
Travailler, c'est bien.
Être travailleur, c'est une qualité.
La charité aussi, c'est une vertu.
Le courage aussi, c'est une vertu.
Dans la tradition chrétienne, on dit que les gens vertueux vont au paradis.
Et ceux qui ne sont pas vertueux vont en enfer.
Dans une société capitaliste, on considère que l'épargne est une vertu.
Il faut économiser l'argent pour constituer un capital.
Il faut le mettre à la banque ou dans une caisse d'épargne.
Que feriez-vous si vous héritiez beaucoup d'argent ?
Bon, premièrement, je mettrais énormément à la banque. En plus de ça, je garderais ça pour me marier.
On économise.
Si on en avait trop, on en mettrait déjà à la banque.
Et vous, monsieur ?
Oh, la même chose, à la banque.
Vous faites une promotion pour l'épargne ?
Ah, bien sûr, on le met à la banque, on le fait travailler, cet argent.
Eh bien, je le mets à la, quoi, en banque.
Le travail, l'économie, l'épargne sont les vertus capitales de la société capitaliste.
La loterie, ça décourage le travail et ça encourage la paresse.
Il n'aime pas travailler, il est paresseux.
Regardez, tout le monde travaille, mais Guillaume ne travaille pas.
Il est plutôt paresseux. La paresse, ce n'est pas bien.
Il ne faut pas encourager la paresse. Non, il faut décourager la paresse.
Regardez ici. Le prof de karaté encourage son élève.
Ici, les spectateurs encouragent les cyclistes.
Mais lui, il est découragé.
Elle aussi, elle est découragée
La loterie décourage le travail
Les gens ne travaillent pas parce qu'ils attendent de gagner la loterie
Ils comptent sur leur chance
Et Marie-Laure compte sur Mireille pour lui faire son devoir
Hé, regarde, je n'y comprends rien, qu'est-ce qu'il faut mettre ?
Ce n'est pas moi qui vais le faire ton devoir
Ne compte pas sur moi et fais-le toi-même
Marie-Laure oublie tout, on ne peut pas compter sur elle
T'as pas acheté le pain ?
J'ai oublié
On ne peut vraiment pas compter sur toi
Les gens qui achètent des billets de loterie comptent sur leur chance
Ils vivent dans l'attente du jeudi matin
Parce que le tirage à loterie a lieu le mercredi
Et on trouve les numéros gagnants dans le journal de jeudi
Le 307 ! Le 307 !
Hubert critique la loterie.
Pourtant, il joue aux courses.
Il parie sur les chevaux.
Mais...
Ce n'est pas la même chose.
Les gens achètent des billets de loterie pour gagner de l'argent.
C'est égoïste.
Hubert, lui, ne joue pas aux courses pour gagner de l'argent.
Il fait ça pour une bonne cause.
Parce que moi, je travaille pour l'amélioration de la race chevaline.
Il travaille à améliorer la race chevaline.
Pendant ce temps-là, Robert essaie d'acheter des chaussures
Il ne veut pas des bottes pour faire du cheval
Il veut des chaussures pour faire de la marche
Si vous voulez acheter des chaussures dans un magasin
Vous pouvez être sûr qu'on va vous demander
Quelle est votre pointure ?
Ou alors
Du combien chaussez-vous ?
Mais les gens ne savent pas toujours du combien ils chaussent
Ils ne connaissent pas toujours leur pointure
Quelle est votre pointure ?
Oh, je n'en ai aucune idée. La question se pose à chaque fois que je vais dans un magasin de chaussures, peut-être de l'ordre de 41 ou 42.
Aux États-Unis, Robert chausse du 11,5. Dans le système américain, sa pointure, c'est 11,5. Mais dans le système français, 11,5, c'est une toute petite pointure.
En fait, Robert a de grands pieds. Dans le système français, il chausse du 44. C'est une grande pointure.
alors c'est du 44 ça
une petite pointure
une grande pointure
Robert insiste
la dernière fois qu'il a acheté des chaussures
c'était du 11,5
tenez justement ce sont celles que j'ai au pied
et bien elles devaient être élastiques
elles ont grandi depuis cet hiver
les chaussures de Robert
ont grandi
autrefois Robert était petit
et maintenant il est grand
enfin il est plus grand
Il a grandi.
Les chaussures de Robert ont dû grandir, sans doute parce qu'elles étaient élastiques.
Ça, c'est élastique. Forcément, c'est un élastique.
Le vendeur prend les mesures de Robert.
Asseyez-vous que je prenne vos mesures.
Il mesure le pied de Robert. Robert chausse exactement du 44.
C'est ce que le vendeur avait dit.
44 juste, c'est bien ce que je pensais
Je me trompe pas souvent, j'ai le compas dans l'oeil
Il a le compas dans l'oeil
Un compas, un compas, pour prendre des mesures
Le vendeur n'a pas besoin de compas parce qu'il a le compas dans l'oeil
Mireille aussi a le compas dans l'oeil
Ça fait combien ça à ton avis ?
je dirais 83 entre 83 et 85 cm on va voir 84 voilà tu as le compas dans l'oeil évidemment
si on a un compas dans l'oeil ça doit gêner déjà quand on a juste un petit grain de poussière ça
gêne alors un compas lui c'est une mouche qui le gêne et lui c'est la
lumière qui gêne non arrête ça me gêne c'est la lumière qui gêne
arrête je te dis que ça me gêne je te ferai un petit dessin mais tais toi
maintenant ils vont pas bientôt se taire ces deux là ce qu'il ya des gens mal élevés quand
même si vous parlez au cinéma ça gêne les autres là c'est mireille qui gêne marie laure ici c'est
jean pierre qui gêne robert qu'est ce que tu veux encore tu vas pas c'est vous jour
Bonjour, c'est gentil d'être venu. Justement, je pensais à vous.
Pousse-toi, tu vois bien que tu gênes.
Mireille est allée annoncer à Tante Georgette qu'elle avait gagné à la loterie.
Mais Tante Georgette le savait déjà.
Alors, qu'est-ce que ton père m'a dit ?
Tu as gagné à la loterie ?
Oui.
Tu as gagné à la loterie ? Ah, ça ne m'étonne pas.
Il n'y a que les jeunes qui y aient de la chance.
Tout est pour les jeunes. Il n'y en a que pour les jeunes.
Dis, qu'est-ce qu'il y a encore ?
Tu ne peux pas m'arranger ça ?
Il y en a marre. Mireille, arrange-moi ça.
Mireille, fais-moi mes devoirs.
Mireille, donne-moi à goûter. Il n'y en a que pour toi.
J'ai autre chose à faire que de m'occuper de toi, moi.
Aujourd'hui, il n'y en a plus que pour les jeunes.
Aujourd'hui, il n'y en a que pour les jeunes.
Tout est pour les jeunes. Rien pour les vieux.
Des vieux n'ont plus qu'à crever dans leur coin.
Personne ne s'occupe des vieux. Ils peuvent bien crever.
Mais qu'est-ce que tu fais ? Tu es folle ! Ça va pas, non ? Tu vas le faire crever !
Occupe-toi de tes affaires !
Regardez, il a crevé.
Des vieux n'ont plus qu'à crever dans leur coin.
Un coin. Tante Georgette est en train de trier des lentilles.
Celle-là, non.
Non, celle-là, non.
des haricots des pois cassés des lentilles trier des lentilles ces lentilles la font
penser à un certain georges qui les aimait tant les lentilles à ces georges qui les
aimait les lentilles quel bel homme grand brun distingué je l'avais rencontré sur le boulevard
des italiens on avait pris un café on se comprenait on voulait monter ensemble
un salon de coiffure pour chiens on avait réuni nos économies pour acheter
un très bon magasin un salon de coiffure un salon de coiffure un salon
de coiffure pour chiens ton père n'était pas d'accord il a été très désagréable
avec georges georges n'a pas supporté il est parti mireille a téléphoné à
cécile pour lui annoncer la nouvelle j'ai téléphoné à cécile tout à l'heure
pour lui annoncer la nouvelle la nouvelle bien sûr c'est qu'elle a
gagné à la loterie tante georgette tu sais la nouvelle
mireille a gagné à la loterie vous savez la nouvelle mireille a un nouveau
petit ami il s'appelle robert est américain le mari de cécile conseil à
Mireille d'acheter un terrain de la terre, un terrain pour construire une maison. Un terrain
c'est un bon placement parce que la valeur des terrains augmente. Les tableaux aussi c'est un
bon placement. Tante Georgette trouve que faire des placements c'est égoïste. Mais c'est bien
égoïste tout ça. Marie-Laure est égoïste, elle garde tous ses chocolats pour elle, elle ne veut
pas en donner les enfants c'est égoïste tu me donnes un chocolat ils sont à moi tu peux bien
m'en donner un bien quel c'est l'égoïste tante georgette conseille à mireille de donner de
l'argent à la spa la société protectrice des animaux ou alors de lui donner de l'argent
pour son cimetière de chiens et puis tu pourrais m'aider pour mon cimetière de chiens voilà un
Un cimetière, un cimetière à Paris, un cimetière basque, un cimetière militaire dans le nord de la France, un cimetière marin, un cimetière, un cimetière de voiture.
Tante Georgette s'occupe d'un cimetière pour chiens.
Et Robert, qu'est-ce qu'il fait pendant ce temps-là ?
Il est toujours en train d'essayer d'acheter des chaussures.
Vous voulez des chaussures de montagne ?
Non, il ne veut pas de chaussures de montagne. Il a peur que ce soit trop lourd.
Tout de même, pour la marche, il voudrait mieux des chaussures montantes, pas des souliers bas.
Le vendeur propose à Robert des chaussures très souples.
Ça, ce n'est pas souple. Mais ça, oui, c'est souple.
Ces chaussures sont très souples parce que le dessus est en toile et la semelle est en caoutchouc.
C'est pas tellement épais comme semelle.
Non, c'est pas très épais, mais c'est très solide.
Les semelles des patogases sont assez épaisses.
Ce sont des semelles antidérapantes.
Vous vous rappelez, déraper.
Attention, danger de dérapage.
La voiture dérape.
Le cycliste dérape.
Il fait un dérapage.
Lui aussi, il a dérapé.
Il a glissé. Lui aussi.
Mais avec des semelles antidérapantes, vous ne pouvez pas glisser.
Robert essaie les chaussures.
Comment vous vont-elles ?
Elles lui vont assez bien.
Celle de droite lui va même très bien.
Ça vous va bien, cette petite jupe noire ?
Je crois que l'autre te va mieux.
Oh, est-ce que ça te va bien ?
Ah non, ça te change, mais ça te va très bien.
La chaussure de droite lui va bien, mais la chaussure de gauche ne lui va pas si bien.
Elle le serre, elle est trop petite.
Ça serre.
Il serre les vis.
Cette chemise serre.
Ne serre pas trop.
Rentre ton ventre.
Ça la serre.
Vous vous rappelez les sardines ? Elles sont serrées.
Et les gens aussi y sont serrés, serrés comme des sardines.
Robert ne voudrait prendre que la chaussure de droite, qui lui va si bien, et ne pas prendre la chaussure de gauche, qui le sert.
Mais ce n'est pas possible.
Franche regrette, monsieur, mais nous ne les vendons pas séparément.
Alors tant pis. Robert prend la paire. Tant pis. C'est dommage.
Qu'est-ce qu'on fait, alors ? Et s'ils ne viennent pas ?
Tant pis, je ne commence pas avant que tout le monde soit là.
Robert prend la paire de patogas.
Vous n'avez pas besoin de sandales, d'espadrilles, de pantoufles ?
Des sandales, non. Robert n'a pas besoin de sandales.
Des espadrilles, non. Robert n'a pas besoin d'espadrilles.
Des pantoufles, non. Robert n'a pas besoin de pantoufles.
Non, merci. Pas aujourd'hui.
Maintenant, observez, réfléchissez et parlez.
6 sur 20, un devoir, c'est mauvais.
Mais 2 sur 20, c'est...
Pire.
Le courage, la charité, ce sont des défauts ou des vertus ?
Des vertus.
La loterie, ça encourage la paresse ou le travail ?
La paresse.
Ça, ce sont des chaussures pour faire de la marche ou pour faire du cheval ?
Pour faire de la marche.
Quand vous allez acheter des chaussures dans un magasin, qu'est-ce qu'on vous demande ?
Du combien chaussez-vous ?
Regardez Robert, là. Qu'est-ce qu'il fait?
Il grandit.
Ça, c'est élastique ou rigide?
Élastique.
Qu'est-ce qu'il fait, le vendeur?
Il prend les mesures.
Qu'est-ce qui est arrivé au poisson rouge?
Il a crevé.
Où est-ce que cette jeune femme travaille?
Dans un salon de coiffure.
Ces chaussures sont rigides ou souples ?
Souples.
Ça, c'est la semelle ou le dessus de la chaussure ?
La semelle.
Regardez cette dame. Est-ce que la veste est trop grande pour elle ou est-ce qu'elle la serre ?
Elle la serre.
Maintenant, vous voulez annoncer une nouvelle extraordinaire à Mireille.
Qu'est-ce que vous lui dites ?
Mademoiselle Mireille, vous ne devinerez jamais !
Puisque je ne devinerai jamais, dites-le moi tout de suite, Monsieur Guignol !
Eh bien, je vais faire une petite sieste, Mademoiselle Mireille !
Vous êtes un paresseux, Monsieur Guignol !
Sous-titrage FR ?
...
Sous-titrage MFP.
le ministère des Affaires étrangères, le ministère de la Culture et de la Communication,
le Commissariat général à la langue française,
le Jesse B. Cox Charitable Trust et le National Endowment for the Humanities.
Sous-titrage FR ?