Sous-titrage ST' 501
et s'involer. Très bientôt vous verrez ce qui se passe et vous serez
capable de dire quelques choses en français vous-même. Hubert offre sa petite voiture et
lui-même pour le voyage autour de la France. Colette décide d'être la quatrième.
Puis Mireille invite un autre ami, le leftiste Jean-Michel. Après beaucoup de
conversation rapide, elle permet à tout le monde d'accepter ce qu'est promis d'être une
une quintette accueillante et argumentative.
Je ne vois pas pourquoi je m'ennuierais avec lui.
Non, au contraire, voyager en France avec un étranger,
lui faire découvrir ce qu'on aime,
ça doit être passionnant.
Et comment comptez-vous parcourir l'Hexagone ?
Avec une voiture que nous louerons.
Nous passerons les nuits en plâchant,
sous un arbre,
au milieu des fleurs et des petits oiseaux,
ou alors dans un bon hôtel,
quand on sentira le besoin de prendre une douche.
Oh, mais une location de voiture,
ça va vous coûter les yeux de la tête,
vous n'y pensez pas.
Ecoute, j'ai une idée
Je viens justement de m'acheter une Méhari
Un chameau ?
Non, pas un Méhari, une Méhari
Une voiture, pour l'été ce sera parfait
C'est exactement ce qu'il vous faut
Je l'amène demain, tu verras
C'est gentil ça, mais je ne sais pas si nous devrions
Mais si, mais si, tu verras, c'est une petite voiture formidable
Ça passe partout
On s'amusera comme des fous
Ah, parce que tu viendrais avec nous ?
Ben oui, bien sûr.
Un peu plus tard, Mireille téléphone à Colette.
Allô, Colette ? Tu viens à Paris cet après-midi ?
Il faut absolument que je te voie. C'est urgent.
Bon, à 4 heures, à la Passion du fruit.
C'est quai de la Tournelle.
Bon, je t'attendrai. Je te fais un bisou. Salut.
Un peu plus tard, Colette et Mireille se retrouvent à la passion du fruit.
Bonjour.
Ça va ?
Ça va. Alors, qu'est-ce qui se passe ?
Eh ben voilà. Mais d'abord, dis-moi, est-ce que tu as des projets fermes pour l'été ?
Ben non, pas vraiment.
C'est épatant. Alors voilà, écoute, j'ai quelque chose à te proposer.
D'abord, je dois te dire que si tu peux accepter, tu me rends un sacré fan.
Mireille raconte alors à Colette l'histoire du verre blanc cassé, du billet de loterie,
le projet de voyage avec Robert et l'intrusion d'Hubert.
Tu imagines bien que je ne meurs pas d'envie de me retrouver seule entre Hubert et mon Américain.
Si tu pouvais venir avec nous, ça arrangerait tout et on pourrait vraiment s'amuser.
Quand partiriez-vous ? Et ce serait pour combien de temps ?
On partirait dans une quinzaine de jours et on reviendrait, disons, fin août.
À moins qu'on en ait assez avant.
Ça pourrait être amusant.
De toute façon, je n'ai aucune envie de rester à Provins entre papa et maman.
Écoute, oui, en principe, j'accepte.
Formidable, tu me sauves la vie.
Et à quatre, ce sera sûrement plus intéressant.
Le dimanche suivant, Mireille va voir ses enfants.
C'est un groupe de filles et de garçons dont elle s'est occupée l'été dernier
comme monitrice dans une colonie de vacances.
Il y avait là aussi comme moniteur Jean-Michel, un jeune homme très sympathique, à tendance gauchiste, que les enfants adoraient.
A la fin de l'été, Mireille et Jean-Michel ont décidé de rester en contact avec le groupe et de les réunir tous les dimanches matins.
C'est à cette réunion hebdomadaire que Mireille est allée aujourd'hui.
Après la réunion...
Il faut que je te dise, je ne crois pas que je puisse aller à la colo cet été.
Je suis crevé, j'en peux plus.
Il faut que je prenne de vraies vacances. Tu vois, je change un peu d'horizon.
C'est vrai que t'as l'air fatigué, mais est-ce que tu prends des vitamines ?
Non, docteur.
Moi aussi j'ai besoin de changer d'air.
Justement, je voulais te dire, je ne pourrai plus venir après dimanche prochain.
Et Mireille raconte à Jean-Michel ses projets pour l'été.
Elle ne mentionne pas le verre blanc cassé, ni la loterie,
mais elle parle du voyage projeté avec Robert, de l'intrusion d'Hubert et de l'appel à Colette.
Et puis soudain...
J'y pense, pourquoi est-ce que tu ne viendrais pas avec nous ?
C'est ça qui te changerait les idées.
Non mais dis donc, tu te fous de moi ou quoi ?
Tu me vois, moi, entre cet aristocrate dégénéré et ce sauvage américain ?
Qu'est-ce que j'irais foutre dans cette galère ?
D'abord, ce n'est pas une galère, c'est une méharie.
Et Hubert n'est pas dégénéré du tout, je t'assure.
Et mon américain n'a rien d'un sauvage.
C'est un garçon très instruit, très cultivé.
Tu pourras discuter avec lui, tu verras.
Ce sera très intéressant pour tous les deux.
Allez, viens avec nous.
À cinq, on s'amusera comme des fous.
Et Mireille finit par convaincre Jean-Michel.
Maintenant, il s'agit d'expliquer à Robert qu'ils vont partir à cinq
et à Hubert qu'il y aura cinq personnes dans sa petite méharie.
Eh bien, tu sais, nos projets prennent forme.
En fait, même tout est arrangé.
J'ai un tas de bonnes nouvelles.
D'abord, Hubert, nos prêtres, Sam et Harry.
C'est gentil, ça.
Mais je ne sais pas si nous devrions...
Naturellement, il viendra avec nous.
Ah.
Je me disais aussi que je devais me méfier de ce chameau-là.
Non, sérieusement, je ne crois pas que ça marche très bien à trois.
C'est ce que je me suis dit aussi.
Alors, j'ai invité Colette à venir et elle a accepté.
Mince. On sera quatre ?
Mais non, tu vas voir, on ne sera pas quatre, on sera cinq.
Parce que j'ai aussi invité un garçon formidable, super sympa.
Jean-Michel, il s'appelle.
Je suis sûre qu'il te plaira.
C'est un type très intéressant.
Il est trotskiste ou guévariste ou quelque chose comme ça.
Avec Hubert qui est plutôt à droite, ça va faire des étincelles.
Ce sera très intéressant pour toi.
Ça, je n'en doute pas.
Mais j'aurais quand même préféré la solitude à deux.
Voilà, elle est jolie, n'est-ce pas ?
Mireille, Hubert et la Méhari.
Voilà le chameau des grandes randonnées d'été.
Sobre, résistant, passe-partout.
Tu veux l'essayer ?
Alors j'ai parlé à Robert, c'est entendu, il accepte
Mais nous avons pensé que ça ne marcherait peut-être pas très bien à trois
Aussi bien que j'ai demandé à Colette de nous accompagner
Et elle a été assez gentille pour accepter
Mais la méharie n'est pas extensible
À quatre on va être serré comme des sardines
Malon, Hubert, je te connais
Malgré tes airs d'enfant de coeur
Ça ne m'étonnerait que tu sois fâché d'être serré contre Colette
Serré pour serré, ma chère Mireille, je préférais que ce soit contre toi
Oh et puis aussi avant que j'oublie, j'ai eu mon copain hier
Tu sais Jean-Michel, il avait l'air vachement déprimé
C'est bien que je l'ai invité lui aussi à venir
Mais c'est un dangereux anarchiste ce garçon-là
Lui, il n'est pas anarchiste du tout, il est marxiste
J'ai pensé qu'il ferait équilibre à tes opinions d'un autre âge
Mais où veux-tu mettre tout ce monde-là ?
La méharie n'a pas d'impérial, je te signale.
Bon, on sera peut-être un peu à l'étroit, mais ça ne fait rien.
Plus on est fou, plus on rit, comme dit ma tante Georgette.
Et elle ne rit pas beaucoup, la pauvre.
Tu me laisses chez moi ?
Oui.
Hubert pense que Mireille ne devrait pas partir seule avec Robert.
Mais pourquoi pas ?
Mais au bout de deux jours, tu vas t'ennuyer à mourir.
Je ne vois pas pourquoi je m'ennuierais avec lui.
C'est le verbe s'ennuyer. Vous vous rappelez ?
Jean-Pierre s'ennuie. Il a l'air de s'ennuyer.
Je m'ennuie.
Elle s'ennuie.
Je m'ennuie. Il n'y a rien à faire.
Et là, il s'ennuie ? Non, il s'amuse.
Lui, il s'ennuie. Mais elle, elle s'amuse.
Oh, parce que je m'amuse. Je ne me suis jamais tant amusée.
Eux aussi, ils s'amusent.
Et eux, ils s'ennuient ou ils s'amusent ?
Ils s'amusent.
Mireille ne va pas s'ennuyer.
Non, au contraire, voyager avec un étranger, lui faire découvrir tout ce que l'on aime, ce doit être passionnant.
Et comment comptez-vous parcourir l'Hexagone ?
L'Hexagone, c'est la France.
Mireille et Robert vont voyager en France
Ils vont parcourir l'Hexagone
Quand on voyage, on peut passer la nuit dans un hôtel, sous la tente ou même en plein champ, dehors
Voilà des champs, un champ, un champ, un champ, un champ
Et eux, ils courent à travers le champ.
Nous passerons les nuits en plein champ, sous un arbre, au milieu des fleurs et des petits oiseaux.
Ou alors dans un bon hôtel, quand on sentira le besoin de prendre une douche.
Regardez Robert et Mireille là. Ils ont chaud, ils sont sales, ils sentent le besoin de prendre une douche.
C'est le verbe sentir.
Regardez Mireille ici, elle est fatiguée
Elle sent le besoin de se reposer
Ici, il fait froid, mais elle ne sent pas le froid
Mais ici, elle sent le froid
Pour partir, Robert et Mireille vont louer une voiture
Mais Hubert trouve que ce n'est pas une bonne idée
Parce que ça va leur coûter les yeux de la tête
Mais une location de voiture, ça va vous coûter les yeux de la tête
Ça va coûter cher, horriblement cher.
Les yeux de la tête.
Une Alpine Renault, vous croyez que c'est cher ?
Sûrement très cher.
Ça coûte les yeux de la tête.
Hubert a une meilleure idée.
Écoute, j'ai une idée.
Une idée, vous vous rappelez ?
J'ai une idée.
Jouons au portrait.
Oui, c'est une idée.
C'est une bonne idée ?
Oui, c'est drôle les idées qu'on a quand on est petit.
Newton a une idée.
Moi aussi, j'avais des idées plutôt bizarres.
Qu'est-ce que tu lis ?
Lacan.
Quelle idée !
Hubert vient d'acheter une vieille méharie.
Un méharie, c'est une sorte de chameau.
Une méharie, c'est une petite voiture.
Tu verras, c'est une petite voiture formidable.
Ça passe partout.
Voilà une petite voiture qui passe partout.
Le chameau est un animal sobre.
Il ne boit pas beaucoup. Il peut parcourir des dizaines de kilomètres sans boire.
Le poète Guillaume Apollinaire disait, le chameau voyage sans boire, moi je bois sans voyager.
Le chameau est sobre. Apollinaire était moins sobre.
La méharie est sobre. Elle ne consomme pas beaucoup d'essence. La Renault 5 aussi est sobre.
mireille rencontre colette à la passion du fruit un bar à jus de fruits sur les quais mireille
demande à colette ce qu'elle a l'intention de faire cet été est ce que tu as des projets ferme
pour cet été des projets ferme définitif qu'on ne peut pas modifier une pomme c'est ferme mais
Mais ça, c'est moins ferme, ça peut changer de forme, on peut le changer, le modifier.
Mireille raconte l'histoire du billet de loterie, le projet de voyage avec Robert et l'intrusion d'Hubert.
Hubert est un intrus, personne ne l'a invité.
Jean-Pierre aussi est un intrus.
Mireille propose à Colette de venir parce qu'elle n'a pas envie de se trouver seule entre Hubert et Robert
Tu imagines bien que je ne meurs pas d'envie de me retrouver seule entre Hubert et mon américain
Si Colette accepte, ça rendra service à Mireille
Mireille aime bien qu'on lui rende service
Tu peux me donner cette feuille là ?
Marie-Laure lui rend service
Tu peux me prêter 50 francs ?
Tu me les rendras ?
Bien sûr que je te les rendrai.
Quand elle lui prête de l'argent, elle lui rend service.
Ils ont l'intention de partir dans une quinzaine de jours.
Une semaine, huit jours. Une huitaine de jours.
Deux semaines, quinze jours. Une quinzaine de jours.
On partirait dans une quinzaine de jours.
Et on reviendrait, disons, fin août.
Ou avant, si on en a assez.
Là, ils en ont assez.
Lui aussi, il en a assez.
Ça pourrait être amusant. De toute façon, je n'ai aucune envie de rester à Provins entre papa et maman.
Écoutez la conversation entre Mireille et Colette, puis vous prendrez le rôle de Colette.
Si tu pouvais venir avec nous, ça arrangerait tout et on pourrait vraiment s'amuser.
Et quand partiriez-vous ? Et ce serait pour combien de temps ?
On partirait dans une quinzaine de jours et on reviendrait, disons, fin août, à moins qu'on en ait assez avant.
Ça pourrait être amusant.
écoute oui en principe j'accepte à vous maintenant vous êtes colette si tu
pouvais venir avec nous s'arrangerait tout et on pourrait vraiment s'amuser
quand partiriez vous et ça serait pour combien de temps quand partiriez vous et
ça serait pour combien de temps quand partiriez vous et ça serait pour
combien de temps on partirait dans une quinzaine de jours et on reviendrait fin
août ou avant si on en a assez ça pourrait être amusant écoute oui en
principe j'accepte ça pourrait être amusant écoute oui en principe j'accepte
ça pourrait être amusant écoute oui en principe j'accepte mireille est contente que collette
accepte formidable tu me sauves la vie tu me sauves la vie elle exagère lui oui il lui sauve
la vie ils lui ont sauvé la vie oui vous avez sauvé notre neveu attachez votre ceinture elle
peut vous sauver la vie le dimanche suivant mireille va voir ses enfants ce sont des
Des enfants qui étaient dans une colonie de vacances l'été dernier.
Mireille était monitrice dans cette colonie de vacances.
Elle s'occupait de ses enfants.
Il y avait aussi un moniteur, un moniteur très sympathique, Jean-Michel.
Jean-Michel et Mireille continuent à s'occuper de ses enfants.
Ils les réunissent tous les dimanches.
Ils font une réunion.
Voilà une réunion d'ouvriers.
Les ouvriers se réunissent pour discuter.
J'ai pas voulu qu'on se réunisse, c'est pas moi, c'est ton affaire.
Tu croyais peut-être qu'on allait faire le travail à votre place ?
C'est pour ça que vous avez fait la réunion ?
Moi je suis bien content que nous soyons tous réunis.
Jean-Michel est très fatigué.
Il n'en peut plus.
Il est crevé.
Je suis crevé, j'en peux plus.
Ouf ! Je n'en peux plus.
Je suis crevé.
Elle est crevée.
Elle n'en peut plus.
Il n'en peut plus. Il est crevé.
Ah, je suis crevé, moi. Je vais aller coucher.
Jean-Michel a besoin de changer d'horizon. Il faut que je prenne de vraies vacances. Tu vois, je change un peu d'horizon.
Mireille aussi a besoin de changer d'air. Moi aussi, j'ai besoin de changer d'air.
On étouffe ici.
J'ai besoin de changer d'air.
Ça fait du bien de changer d'air.
Marie-Laure va changer de vêtements.
Je veux mettre ma robe rose. Je peux ?
Bon, si tu tiens.
Maintenant, elle va changer de tee-shirt.
Allez, va changer de tee-shirt.
Et elle, elle a changé de robe.
Les gens aiment le changement.
T'as changé d'eau de colère ?
Ouais.
Tu veux pas changer de disque ?
Pourquoi il ne te plaît pas, celui-là ?
Et lui, il change de vitesse.
Jean-Michel a besoin de changer d'air
parce qu'il est déprimé, fatigué.
Il avait l'air vachement déprimé.
Elle est déprimée.
L'automne, l'hiver, c'est déprimant.
Montréal, début novembre.
Il pleut, il neige, il fait froid.
Il avait l'air vachement déprimé.
Il est vachement déprimé.
Pouh ! Ce problème, je n'y comprends rien.
C'est vachement dur.
C'est bien ?
Ouais, c'est vachement bien.
elle est vachement bonne écoutez on a rendez vous vachement important mais ce n'est pas triste c'est
vachement bien quand on divorce parce que vous avez deux maisons deux anniversaires de noël
de vacances c'est vachement bien quand on divorce mireille propose à jean-michel de venir avec eux
mais j'y pense pourquoi est ce que tu viendrais pas avec nous c'est ça qui changera les idées
Non mais tu te fous de moi ?
Il n'est pas très poli ce Jean-Michel. Il veut dire, tu te moques de moi ?
Tu me vois, moi, entre cet aristocrate dégénéré et sauvage américain ?
Qu'est-ce que j'irais faire dans cette galère ?
Une galère, c'est un bateau où il faut ramer dur. Personne ne veut aller dans une galère.
Mireille défend Robert.
C'est un garçon très instruit, très cultivé.
Il est très cultivé. Heidegger, Freud, Lévi-Strauss, Picasso, Lacan, Léeming, Sartre, Mishima.
Sylvestre, vous êtes un homme très intelligent. Vous n'êtes pas très cultivé, mais vous êtes très intelligent, je suis sûr.
Mireille finit par convaincre Jean-Michel. Elle le convainc.
Viens.
Non.
Mais si.
Allez, viens.
Bon.
Ah.
Maintenant, Mireille explique la situation à Robert.
Eh bien, tu sais, nos projets prennent forme.
Ça, c'est encore vague, mais ça prend forme.
Ça prend forme.
Le verre prend forme.
La voiture prend forme.
D'abord, Hubert nous prête sa méharie.
Ah.
Et naturellement, il viendra avec nous.
Je me disais que je devais me méfier de ce chameau-là.
Vous avez compris ? Robert fait un jeu de mots.
Chameau, méharie.
Il se méfiait de la méharie d'Hubert, ce vieux chameau.
Ah, il a l'esprit vif, ce garçon.
Robert n'est pas content
Mince, on sera quatre
Mais Mireille le rassure
Ce sera très intéressant
Surtout parce que Jean-Michel est un peu gauchiste
Il est trotskiste ou guevariste, je ne sais pas très bien
Et Hubert est plutôt à droite
Alors ça va faire des étincelles
Des étincelles
Voilà des étincelles
« Ce sera très intéressant pour toi. »
« Ça, je n'en doute pas. »
« Oh, je n'en doute pas, j'en suis sûr. »
« Mais j'aurais quand même préféré la solitude à deux. »
« Ah, la solitude à deux. »
Hubert non plus n'est pas content.
Cinq personnes, c'est trop.
« Hé, mais la méharie n'est pas extensible. »
Cette table est extensible, mais la méharie n'est pas extensible.
La méharie n'a pas d'impériale, je te signale.
Il y a des autobus qui ont une impériale.
Mais la méharie n'a pas d'impériale, je te signale.
Il est une heure et quart, je te signale.
La méharie n'est pas extensible.
À quatre, on va être serré comme des sardines.
Malon, Hubert, je te connais, malgré tes airs d'enfant de cœur.
Ça ne m'étonnerait que tu sois fâché d'être serré contre Colette.
Hubert a des airs d'enfant de cœur.
Il a l'air innocent, prude, comme un enfant de coeur
Voilà un enfant de coeur
Un enfant de coeur
Mais il ne serait pas fâché d'être serré contre Colette
Qu'est-ce que tu as ? Ça ne va pas ? Tu es fâchée ?
Oui, je suis fâchée
Mireille est allée au cinéma et elle n'a pas voulu m'emmener
Lui aussi, il est fâché
Hé, coupez-moi le corps !
Maman !
Tais-toi et dors. Je suis très fâchée.
Mais tu peux pas faire attention, non, sale gamine ?
Elle est fâchée.
Mais lui, il n'est pas fâché.
Bon, on sera peut-être un peu à l'étroit, mais ça ne fait rien.
Plus on est fou, plus on rit, comme dit ma tante Georgette.
Elle qui ne rit jamais, d'ailleurs.
On s'amusera comme des fous.
En cinq, on s'amusera comme des fous.
Ils s'amusent comme des fous.
Elles s'amusent comme des folles.
Mais elles sont complètement folles, celles-là.
Maintenant, voyons ce que vous savez.
Écoutez, regardez, réfléchissez et parlez.
Regardez ces gens.
Est-ce qu'ils s'ennuient à mourir ou est-ce qu'ils s'amusent comme des fous ?
Ils s'amusent comme des fous.
Oui, ils s'amusent comme des fous.
Qu'est-ce que c'est ? Une galère ou une méharie ?
Une méharie.
Une alpine, vous pensez que c'est bon marché ou que ça coûte les yeux de la tête ?
Ça coûte les yeux de la tête
Oui, ça coûte les yeux de la tête
Que fait Marie-Laure ici ?
Elle change de tee-shirt
Elle change de tee-shirt, très bien
Où est-ce qu'il passe la nuit ici, dans un bon hôtel ou en plein champ ?
En plein champ
Très bien. En plein champ.
Qu'est-ce que c'est? Un champ ou une colonie de vacances?
Une colonie de vacances.
Regardez votre camarade. Est-ce qu'il est en forme ou est-ce qu'il a l'air crevé?
Il a l'air crevé.
Oui, j'en peux plus.
Et Jean-Michel, est-ce qu'il a l'air content ou déprimé?
Déprimé.
Qu'est-ce qu'il y a, M. Guignol ? Ça ne va pas ? Vous avez l'air déprimé.
Je suis fatigué. Je suis crevé. Je n'en peux plus. J'en ai assez.
Je m'ennuie. Je m'ennuie à mourir.
Mon ami Robert et moi, nous allons faire le Tour de France en voiture.
Venez avec nous, M. Guignol.
Ça vous changera les idées ?
Qu'est-ce que j'irai faire sur les routes avec deux jeunes fous ?
Non, je vais faire une petite sieste.
Mais M. Guignol, venez ! On s'amusera comme des fous !
Allez, venez avec nous ! Plus on est de fous, plus on rit !
Ouais, j'aime mieux dormir ! Bon voyage, allez, bon voyage !
Sous-titrage ST' 501
...
Gould Foundation Incorporated, le Ministère des Affaires étrangères, le Ministère de
la Culture et de la Communication, le Commissariat général à la langue française, le Jesse
B. Cox Charitable Trust, and the National Endowment for the Humanities.
Pour information about this and other Annenberg Media programs, call 1-800-LEARNER and visit
us at www.learner.org.
Sous-titrage ST' 501