Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage Société Radio-Canada
Nos cinq amis sont réunis chez les vélos pour parler de leur voyage.
Alors, où on va ?
Où va-t-on ? Mais partout ! On va aller partout !
On va voir la France entière, telle que l'on fête la nature,
2000 ans d'histoire et nos 40 rois.
Tes 40 rois et la sueur du peuple, oui.
Et les géants de 93 ?
C'est qui les géants de 93 ?
Les grands hommes de la Révolution française.
Tu sais, Danton, Robespierre, des grands, des purs, des durs.
Des monstres assoiffés de sang.
Il faut absolument que vous voyiez nos campagnes françaises soignées comme des jardins,
nos magnifiques forêts, nos sites incomparables,
les aiguilles de Chamonix, le cirque de Gavarnie,
les gorges du Verdon et celles du Tarn,
les calanques de Cassis, les baux de Provence.
Il faut surtout qu'ils voient nos cathédrales.
Mais j'ai déjà vu Notre-Dame.
Tu crois que quand tu en as vu une, tu les as toutes vues?
On a aussi vu Chartres
Deux cathédrales, mais ce n'est rien
Il y a des centaines d'églises à voir
Amiens et Sanef, Strasbourg et sa flèche
Reims, où tous nos rois ont été sacrés
Bourges et ses vitraux, le Mont Saint-Michel et sa merveille
Et ces marées qui avancent à la vitesse d'un cheval au galop
Et la cathédrale d'Albi avec ses énormes murailles de petites briques roses
Toutes les merveilleuses églises romanes
Vézelay, Paray-le-Monial, Saint-Benoît-sur-Loire, Poitiers, Conques, Saint-Nectaire.
Saint-Nectaire.
Là où on fait le fromage.
Toutes les églises fortifiées.
Agde, les Saintes-Maries-de-la-Mer, Luse.
Et toutes les églises modernes.
Yvetot, l'église du Plateau d'Assis, celle de Cocteau, Royan, Ronchamps.
Et puis, il faut que vous voyiez nos châteaux.
Champs, Chambord, Chaumont, Chantilly.
Chantilly.
La crème, chantilly.
Châteaudun, chenonceau, chinon, valençais.
Là où on fait le fromage de chèvre.
Annay, amboise, angers, azel rideau, blois, fontaine bleu.
Ah, fontaine bleu.
Le fromage à la crème.
Loche, langer, pierre fond, saumur.
Saumur, là où il y a le vin.
et une des meilleures écoles de cavalerie du monde.
Tout ça m'a l'air fort intéressant, passionnant, admirable.
Mais il me semble que ça fait beaucoup.
On ne va pas pouvoir aller partout.
Tu sais, la France n'est pas bien grande.
Juste un millième des terres des bergers.
Et bergers, au-dessus de la mer.
Évidemment, si c'est pas au-dessus de la mer, c'est pas une terre.
La France est un peu plus petite que le Texas.
mais quelle variété quelle richesse il y a de tout en france ouais mais j'étais en train de
penser on va être plutôt serré à 5 dans votre mais harry on va avoir les articulations rouillé
je me demande si ce serait pas mieux de faire ça à vélo histoire de faire un exercice oh oui
la france à vélo ce ne serait pas mal cécile et son mari ont fait les châteaux de la loire
loire à vélo quand ils étaient fiancés et ils ont trouvé ça formidable il faut
dire que la vallée de la loire ça va tout seul surtout en descendant par
contre grimper le col du tourmalet ou de l'isran 2770 m ça c'est une autre
histoire c'est qu'on en a des montagnes en france les alpes les pyrénées le
jura les ardennes le massif des vosges le massif central et tu en oublies un
en Bretagne.
Ah oui, le massif américain.
Armoricain.
Armoricain, qu'est-ce que c'est que ça?
Ça veut dire breton.
L'armoric, c'est la Bretagne.
On t'a pas appris ça en géographie?
Oh, mais c'est pas très haut,
alors ça ne compte pas.
Oui, ce ne sont pas les montagnes qui manquent.
Et moi, je tiens absolument
à aller en montagne.
Je commence à en avoir assez
de la plaine de l'île de France.
C'est où l'île de France?
C'est ici. Paris, province, c'est dans l'île de France.
Mais c'est pas une île.
Mais ça ne fait rien, ça s'appelle comme ça.
Moi aussi j'en ai marre de la plaine. J'en ai ras le bol. Je veux aller faire de la montagne.
Eh bien c'est entendu, pas de problème. On ira dans le Massif Central. Mes parents ont une propriété dans le Cantat.
Là où on fait le fromage ?
Bien sûr, le Massif Central c'est de la montagne à vaches. C'est ce que t'appelles de la montagne toi ?
Il faut aller au moins dans les Pyrénées.
Les Pyrénées ?
Mais il n'y a plus de Pyrénées, mon cher ami.
Il n'y a plus de Pyrénées ?
Non.
Ah, encore une stupidité de ton Louis XIV.
Marie-Laure n'a pas l'air de comprendre.
Mais oui, tu as étudié ça en histoire, non ?
Tu sais bien la paix des Pyrénées, en 1659.
Louis XIV avait signé un traité avec l'Espagne.
Et il a dit, voilà, maintenant on est amis, copains, copains.
Il n'y a plus de problème. Rien ne sépare plus la France de l'Espagne.
C'est comme s'il n'y avait plus de Pyrénées.
Il n'y a plus de Pyrénées. Ah, elle est bien bonne, celle-là.
C'est la meilleure de l'année. Il n'y a plus de Pyrénées.
Allez donc demander au coureur du Tour de France,
quand il se tape le col d'Aubisque et le col du Tourmalet dans la même étape.
Remarquez que, moi, choisi, je crois que je préfère les Alpes.
C'est plus haut. La Meige, 3 983 mètres.
Le Mont-Blanc, 4 807 mètres.
4 810 mais allons hubert où es tu allé chercher ça tout le monde sait que le
mont blanc n'a que 4800 7 m n'est ce pas marie laure le mont blanc altitude 4800
7 m tu vois moi on m'a toujours appris 4810 je sais que de mauvais français qui
n'avait pas le sens de la grandeur ont essayé de leur rabaisser à 4807 mais ça
moi je n'accepterai jamais cocorico parlons peu parlons bien où va-t-on je propose de faire le
tour de la france dans le sens inverse des aiguilles d'une montre première étape lille
roubaix tourcoing nord oh non encore de la plaine des champs des mines des usines qu'est ce qui est
à voir mais le peuple mademoiselle la vraie france la france qui travaille oui mais pour
Pour la gastronomie, le nord, ce n'est pas formidable.
Si on commençait par la Normandie, plutôt, là, au moins, on mange bien.
Le camembert, la crème fraîche, le beurre d'Izigny, la sole normande, le canard rouennais, les tripes à la mode de Caen.
Va par la Normandie !
Pendant que les jeunes gens discutent de leur voyage, derrière la fenêtre apparaît l'homme en noir.
Il lave les carreaux. Bizarre, bizarre.
Personne ne le remarque sauf Marie-Laure qui l'observe un peu intriguée.
Départ lundi matin à l'aube. Première étape Rouen.
non tourcoing roi tourcoing roi tourcoing rouen tourcoing
Les cinq amis sont réunis pour parler de leur voyage.
Ils sont réunis. Vous vous appelez ?
Mireille et Jean-Michel réunissent leurs gosses tous les dimanches.
Ils font une réunion.
Voilà une réunion.
Ça, c'est une réunion d'ouvriers.
Une réunion de cuisiniers.
Où on va ? Où va-t-on ?
Remarquez qu'Hubert parle mieux que Jean-Michel.
Où va-t-on ? C'est plus correct, plus élégant.
Où va-t-on ?
Je connais un petit restaurant pas mal.
Ils vont voir la France telle que l'ont faite la nature.
La mer, les montagnes, les plaines, les cours d'eau.
C'est la nature qui a fait la France, mais aussi l'histoire.
D'abord, la préhistoire.
Et puis, l'histoire qui a commencé il y a plus de 2000 ans, avec les Gaulois et les Romains.
Après l'époque gallo-romaine, il y a eu 40 rois.
D'après Hubert, ce sont ces rois qui ont fait la France.
Mais Jean-Michel n'est pas d'accord.
D'après lui, ce ne sont pas les rois, c'est le travail du peuple qui a fait la France.
Vos 43 et la sueur du peuple, oui.
La sueur du peuple, ça veut dire le travail du peuple.
Quand on travaille dur, on a chaud, on transpire, on sue.
D'après Jean-Michel, c'est le travail du peuple qui a fait la France.
Et les géants de 93, les grands hommes de la révolution en 1793, comme Danton, Robespierre.
Voilà un homme normal. Ça, c'est un géant. Et ça, c'est un nain.
Jean-Michel dit que c'était des géants figurativement, parce qu'il les admire. Ce sont des hommes illustres.
Des grands, des purs, des durs.
Hubert n'est pas d'accord.
Des monstres assoiffés de sang.
Hubert veut montrer la France entière à Robert.
Il faut absolument que vous voyiez nos campagnes françaises soignées comme des jardins.
La campagne.
La montagne.
La mer.
Nos magnifiques forêts
Nos sites incomparables
Les aiguilles de Chamonix
Dans les Alpes, des pics très pointus comme des aiguilles
Le cirque de Gavarnie
Dans les Pyrénées
Les gorges du Verdon et celles du Tarn
Les gorges du Verdon, les gorges du Tarn, voilà des gorges
Mireille, spécialiste d'histoire de l'art, veut surtout que Robert voit les cathédrales
Les grandes cathédrales gothiques
Comme celle d'Amiens, qui est célèbre pour sa nef très haute
Voilà, une nef
La cathédrale de Strasbourg, célèbre pour sa flèche
Voilà, une flèche
Une flèche
La cathédrale de Reims, célèbre pour ses anges
et parce qu'on y sacré les rois.
La cathédrale de Bourges, célèbre pour ses vitraux.
Le Mont-Saint-Michel, qui est célèbre pour son église gothique qu'on appelle la Merveille
et aussi parce qu'il y a de très fortes marées.
Au bord de la mer, il y a des marées.
La mer monte, c'est la marée haute.
Et puis la mer descend, c'est la marée basse.
Voilà la marée basse. La marée basse. Au Mont-Saint-Michel, les marées sont très fortes. La mer monte très vite, aussi vite qu'un cheval au galop. Il y a toutes les églises gothiques du XIIe ou XIIIe siècle.
Et toutes les églises romanes plus anciennes, Vézelay, Paray-le-Mognal, Conques, Saint-Nectaire.
Ah, Saint-Nectaire, ça, ça intéresse Colette, parce qu'il y a un fromage célèbre.
Il faut voir aussi toutes les églises fortifiées, comme des châteaux forts.
Les églises modernes aussi, comme celle d'Yvetot en Normandie, celle de Poitiers, celle du plateau d'Assis dans les Alpes, celle de Royan sur l'Atlantique, celle de Ronchamps construite par le Corbusier.
Et puis, il faut voir tous les châteaux, les vieux châteaux qui datent du Moyen Âge.
Angers, Loches, Chinon, Saumur, dans la région de la Loire.
Saumur, là où il y a le vin
Oui, Colette, il y a aussi un très bon vin à Saumur
Et puis, il faut voir tous les châteaux de la Renaissance
Amboise, où Léonard de Vinci a vécu et est mort
Chambord
Chaumont
Chenonceau
Azé-le-Rideau
L'Angers, dans la région de la Loire
Et il ne faut pas oublier Valençay
Là où on fait le fromage de chèvre
Et Fontainebleau
Fontainebleau, le fromage à la crème
Et Chantilly
Chantilly, la crème Chantilly
Évidemment, tout ça, ça fait beaucoup
Heureusement, la France n'est pas très grande
Juste un millième des terres d'émerger.
D'émerger ?
Mais non, Marie-Laure.
Un millième des terres émerger.
Émerger, au-dessus de la mer.
Émerger ?
Immerger.
Robert préférerait faire le voyage à vélo.
Pourquoi ?
Histoire de faire de l'exercice.
Il veut faire de l'exercice.
Eux, ils font de l'exercice. Eux aussi, ils font de l'exercice.
Si on ne fait pas d'exercice, on a les articulations rouillées.
Voilà, une articulation. Une articulation rouillée.
Cécile et son mari ont fait les châteaux de la Loire à vélo quand ils étaient fiancés.
Mais il faut dire que la vallée de la Loire, ça va tout seul, surtout en descendant.
Par contre, pour grimper le col du Tourmalet ou de l'Iseran,
Deux-mille-sept-cent-soixante-dix mètres
Ça c'est une autre histoire
C'est une autre histoire, c'est plus difficile
Cinq fois quatre
Vingt
Cinq fois cinq
Vingt-cinq
Cinq fois six
Trente, ça, ça va tout seul
Bon, et sept fois quatre
Vingt-huit
Sept fois cinq
Trente-cinq
Bien, et neuf fois huit
Oh, ça, c'est une autre histoire, c'est pas pareil
Faire la France à vélo, ça peut être dur
à cause des montagnes.
C'est qu'on en a des montagnes en France.
C'est qu'il y en a des montagnes.
Marie-Laure, sois gentille et donne-moi mes lunettes.
Où est-ce qu'elles sont ?
Dans une des poches de ma veste, là.
Dans laquelle ?
Je ne sais pas, cherche.
C'est qu'il y en a des poches.
Il y a beaucoup de montagnes en France
Oui, ce ne sont pas les montagnes qui manquent
Les Alpes
Les Pyrénées
Le Jura
Les Vosges
Le Massif central
Les Ardennes
Le massif armoricain
Armoricain, qu'est-ce que c'est que ça ?
Ça veut dire breton
L'armoric, c'est la Bretagne
Je commence à en avoir assez de la plaine de l'île de France
Colette en a assez de la plaine de l'île de France.
C'est où l'île de France ?
C'est ici. Paris, province, c'est dans l'île de France.
Écoutez la conversation entre Mireille et Marie-Laure, puis vous jouerez le rôle de Mireille.
C'est où l'île de France ?
Eh bien ici. Paris, province, c'est dans l'île de France.
Mais c'est pas une île.
Mais ça ne fait rien, ça s'appelle comme ça.
À vous maintenant, vous êtes Mireille.
C'est où l'île de France ?
Eh bien, ici, Paris, Provins, c'est dans l'île de France.
Mais, c'est pas une île.
Mais ça ne fait rien, ça s'appelle comme ça.
Jean-Michel aussi en a assez de la plaine.
Moi aussi, j'en ai marre de la plaine.
J'en ai ras-le-bol.
Il en a assez, il en a marre, il en a ras-le-bol.
Voilà un bol, un bol plein, un bol plein à ras, il en a ras-le-bol.
Marie-Laure aussi en a ras-le-bol.
J'en ai marre, j'en ai ras-le-bol des devoirs et des leçons.
Tiens, je vais aller faire un tour au Luxembourg.
Il veut aller faire de la montagne.
Hubert propose le Cantal, dans le Massif Central.
Colette est d'accord, parce qu'il y a une spécialité de fromage dans le Cantal.
Mais Jean-Michel n'est pas d'accord.
Le Cantal, ce n'est pas de la vraie montagne, c'est de la montagne à vaches.
Voilà de la vraie montagne. Ça, c'est de la montagne à vaches.
Jean-Michel propose les Pyrénées.
« Les Pyrénées ? Mais il n'y a plus de Pyrénées, mon cher ami. »
Louis XIV a supprimé les Pyrénées.
Marie-Laure n'a pas l'air de comprendre. C'est pourtant simple.
Les Pyrénées séparent la France de l'Espagne.
Il y a eu des guerres, mais en 1659, Louis XIV a fait un traité avec l'Espagne.
La paix des Pyrénées
Et il a dit
Maintenant, rien ne sépare la France et l'Espagne
Il n'y a plus de Pyrénées
Non
Jean-Michel n'est pas convaincu
Ah, encore une stupidité de ton Louis XIV
C'est une plaisanterie ridicule
Elle est bien bonne celle-là
C'est la meilleure de l'année
Alors Marie-Laure, tu ne travailles pas ?
Elle est bien bonne celle-là
Je me suis tapée
Un devoir de français, un devoir de maths, une leçon d'histoire, une leçon de géographie, et je ne travaille pas.
Je vous jure, c'est la meilleure de l'année.
C'est pas moi, c'est lui. C'est la meilleure, celle-là.
Ah, c'est la meilleure de l'année. Il n'y a plus de Pyrénées.
Allez donc demander aux coureurs du Tour de France, quand ils se tapent le col d'Aubisque et le col du Tourmalet dans la même étape.
Les coureurs du Tour de France se tapent deux cols le même jour.
Ils font deux cols le même jour.
Et Marie-Laure se tape tout un tas de devoirs et de leçons.
Je me suis tapé un devoir de français, un devoir de maths,
une leçon d'histoire, une leçon de géographie, et je ne travaille pas.
Je vous jure.
Voilà un col.
Le col d'Aubisque.
Jean-Michel préfère les Alpes parce que c'est plus haut
La Mège, 3 983 mètres
Le Mont-Blanc, 4 807 mètres
Tout le monde n'est pas d'accord sur l'altitude du Mont-Blanc
4 807 mètres, dit Marie-Laure
4 807 mètres
4 810
4 810 mètres, dit Hubert, qui a le sens de la grandeur
Mais allons, Hubert, où es-tu allé chercher ça ?
Où es-tu allé chercher ça ? Ça va pas.
Neuf fois huit.
Quatre-vingt-treize.
Quatre-vingt-treize ? Mais où est-ce que tu es allé chercher ça ?
Tout le monde sait que neuf fois huit font soixante-douze.
Et que le Mont-Blanc n'a que...
Quatre-mille-huit-cent-sept mètres.
Moi, on m'a toujours appris quatre-mille-huit-cent-dix.
Je sais que de mauvais Français qui n'avaient pas le sens de la grandeur
ont essayé de le rabaisser à 4807.
Mais ça, moi, je ne l'accepterai jamais.
Cocorico!
Quelle est la plus haute montagne d'Europe?
Je crois que c'est le Mont Blanc.
Et vous connaissez l'altitude du Mont Blanc?
J'ai appris qu'elle était de 4810 mètres.
Mais je crois qu'il y en a un peu moins maintenant, elle est moins haute.
Ah bon ?
Oui.
Ça a baissé ?
Un peu.
Hubert propose de faire le tour de la France dans le sens inverse des aiguilles d'une montre.
Le sens des aiguilles d'une montre, le sens inverse des aiguilles d'une montre.
On voit bien le mouvement des nuages, vous voyez comme ça tourne dans le sens du mouvement des élus du monde dans l'hémisphère nord
Première étape, l'île Roubaix-Tourcoing
Mais Colette n'est pas d'accord, le nord, non
Encore de la plaine, des champs, des mines
Des usines
Elle préfère la Normandie
Là au moins on mange bien
Le camembert, la crème fraîche
Le beurre d'Izigny, la sole normande, le canard rouennais, les tripes à la mode de Caen.
Tout le monde est d'accord.
Va pour la nonne Andini.
Moi, si j'étais toi, je jouerais le 10 de trèfle.
Va pour le 10 de trèfle.
Va pour la nonne Andini.
départ lundi matin à l'eau ils vont partir le matin très tôt à l'aube les pêcheurs
partent à l'aube souvent il y a des boutiques qui ouvrent à l'aube l'aube l'aube regardez
écouter et parler ça c'est la mer ou la montagne la mer la mer oui louis xiv c'était un roi ou un
berger un roi notre dame de paris c'est une cathédrale romane ou gothique gothique et
Et là, c'est une église gothique ou moderne?
Moderne.
Que font tous ces gens?
Ils font de l'exercice.
Et lui? Est-ce qu'il veut continuer ou est-ce qu'il en a marre?
Il en a marre. Il en a assez. Il en a ras-le-bol.
Qu'est-ce qu'il y a, M. Guignol? Ça ne va pas?
J'en ai assez. J'en ai marre. J'en ai ras-le-bol.
Eh bien, venez avec nous
Nous allons manger des tripes à la mode de Caen
Ce sont les meilleures tripes
Vous allez à Lyon ?
Mais non, en Normandie, à Caen
Vous savez bien que les meilleures tripes, ce sont les tripes à la mode de Caen
Oh, elle est bien bonne, celle-là
Où est-ce que vous êtes allé chercher ça ?
Les meilleures tripes, ce sont les tripes à la lyonnaise
Mais non, mais non, mais non, à la mode de camp
A la Lyonnaise, à la Lyonnaise
A la mode de camp
A la Lyonnaise, à la Lyonnaise, à la Lyonnaise
Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage MFP.
www.learner.org