Sous-titrage ST' 501
Il faut regarder et s'involer.
Très bientôt, vous verrez ce qui se passe.
Et vous serez en mesure de dire quelques mots en français vous-même.
Nos voyageurs continuent de discuter de leur itinéraire.
C'est possible de tourner la France en bateau
par les eaux, les rivages et les canals.
Hubert et Jean-Michel ne sont pas d'accord
avec la vraie France.
Et le homme en noir vient à la porte
avec une histoire étrange
Sous-titrage Société Radio-Canada
J'apporte les châteaux de France.
Les autres ne sont pas là ?
Allez, voilà.
Je vais leur ouvrir.
Salut.
Bonjour, bonjour.
Passez.
Bonjour tout le monde.
Bonjour les enfants.
Mais tu es bien chargé, qu'est-ce que tu apportes ?
Le goût Emilio, le guide de l'auto-journal, le guide Michelin avec la carte des trois étoiles,
des madeleines de Commercy, des berlingots de Carpentras, du nougat de Montélimar
et des bêtises de Cambrai pour Marie-Laure.
Eh bien, je pense que tu la gâtes un peu trop.
J'espère qu'elle nous en laissera goûter un peu.
Je sais pas. Faut voir.
Si vous m'emmenez avec vous, d'accord. Sinon, je garde tout.
Mais alors, Marie-Laure, tu sais très bien qu'on ne peut pas t'emmener.
Tu iras à Saint-Jean-de-Luz avec papa et maman.
Non, non, je veux pas aller à Saint-Jean-de-Luz avec papa et maman.
Je vais aller avec vous. Je m'en fiche.
Si vous ne voulez pas m'emmener, je partirai toute seule.
Et je ne dirai pas où je vais. Et tu seras bien embêtée.
Mais alors, Marie-Laure, arrête de dire des bêtises et offre un bonbon à tout le monde.
Pas à toi ! Qu'est-ce que tu veux, mon cow-boy adoré ?
Des bêtises de Cambrai ?
Des berlingots de Carpentras ?
Du nougat de Montélimar ?
Ou des madeleines de Commercy ?
Une bêtise.
Et moi ?
Oh, une minute !
C'est bien le guide vert de la Normandie et de la Bretagne que je devais apporter ?
Merci.
Oui, oui, oui, il y a une petite épicerie.
Alors, on est bien tous d'accord, on va d'abord à Rouen, à Tourcoing.
Bon, j'ai bien réfléchi, on ne va ni à Rouen, ni à Tourcoing, mais à Où-est-ce-en ?
Où-est-ce-en ? Où est-ce à Où-est-ce-en ?
En mer, à 20 kilomètres des côtes de Bretagne.
Bon, j'ai une idée, on met la table de côté et on met la carte par terre, ce sera mieux.
Oui, ouais.
ouais c'est une idée faisons la france en bateau france en bateau c'est moi vous voulez mener en
bateau mais non cher ami personne ne veut vous mener en bateau je ne me permettrai pas de me
moquer de vous non non c'est tout à fait sérieux je ne plaisante pas on peut très bien faire la
france en bateau pensez 5000 km de côte ça en fait des plages on va pouvoir se baigner tous
les jours au et la minute 1 ça dépend où moi je ne me baigne pas dans la manche ni dans la mer
du nord pas question c'est trop froid monsieur frileux mais cher monsieur en urss il y à des
gens qui se baignent en janvier au milieu des glaçons et des ours blancs c'est vrai je n'en
n'en suis pas sûr. Ils ont sûrement des combinaisons thermiques. Je vois très bien
comment on pourrait longer la côte depuis la Belgique jusqu'au Pays Basque. Mais comment
passer de là jusqu'à la Méditerranée, ça je vois moins bien. Même si Louis XIV a supprimé
les Pyrénées. Mais il ne les a pas supprimées pour de vrai. Aucun problème. On remonte
la Garonne et puis on prend le canal du Midi, encore une grande réalisation de Louis XIV
entre parenthèses, et on arrive à la Méditerranée.
Oh là là, il y en a qui commencent à m'embêter avec leur Louis XIV.
Cela dit, je reconnais qu'on peut aller presque partout en bateau,
avec tous ces fleuves, toutes ces rivières, tous ces canaux.
Oui, bien sûr. De la Manche, on pourrait remonter la Seine,
puis la Marne, de la Marne, passer dans la Saône par le canal,
et de la Saône, on passe dans le Rhône,
et on descend tranquillement jusqu'à la Méditerranée.
Et on va manger une bouillabaisse à Marseille.
Voilà, la vraie bouillabaisse de Marseille.
Vous voulez la recette ?
Mais j'y pense.
Ma famille a un petit voilier à Villequier.
On pourrait peut-être l'emprunter ?
Hé, minute, j'ai pas envie d'aller me noyer à la fleur de l'âge.
Pourquoi tu te noierais ? Tu sais nager ?
Oui, mais faire de la voile à Villequier, c'est dangereux.
Pourquoi ?
Ben, tu sais, Victor Hugo ?
Oui.
Eh bien, il avait une fille.
Et cette fille, elle s'est mariée.
Ouais.
Et un jour, elle est allée avec son mari à Villequier, sur la Seine, dans une propriété de la famille.
Et là, il y avait un bateau, un voilier.
Et elle est allée faire du bateau sur la Seine avec son mari.
Et le bateau s'est retourné et elle s'est noyée.
Et alors ?
Et alors, Victor Hugo a écrit un poème.
Et toi, tu ne veux pas aller te noyer à Villequier parce que papa n'écrirait pas de poème.
Voilà, tu as tout compris.
et bien moi je n'ai pas non plus envie d'aller me noyer la fleur de l'âge et puis moi je ne vais
pas passer l'été à faire du tourisme sur un yacht de fils à papa à j'aurais mauvaise confiance et
puis de toute façon ce n'est pas à bord d'un yacht qu'on peut découvrir la vraie france non
il faut aller voir la france qui travaille il faut aller voir les ouvriers des acières et de
lorraine les mineurs de fond il faut aller voir fabriquer les pneus michelin l'airbus les voitures
renault et les points de bique c'est ça la france la vraie france ce sont les travailleurs les
travailleurs ce ne sont pas eux qui fabriquent les renault ah non et c'est qui d'après toi les robots
et puis vous me faites rire avec vos points de bique pour la france est peut-être à la pointe
du progrès avec les points de bique la pointe de bique est une magnifique réussite technique
commerciale d'accord mais il y a des choses encore plus remarquable tenez prenez l'usiné
marémotrice de la ranse par exemple 1 c'est pas partout qu'on fait de l'énergie électrique avec
la force des marées tu me fais rigoler avec ta marémotrice la marémotrice de la ranse oui c'est
pas mal ah mais les russes aussi on a une de marémotrice qu'ils ont copié sur la nôtre ça
c'est à voir c'est tout vu d'ailleurs il n'y a pas que les russes le monde entier nous copie
Parce que toutes les grandes découvertes ont eu leur origine en France.
La pasteurisation, la radioactivité, la boîte de conserve, le stéthoscope, le champagne, l'aviation, le télégraphe, le cinéma, le principe de Carnot, le foie gras, l'amour, la liberté.
C'est pas possible d'être chauvin à ce point-là.
Tenez, un truc qui est vachement bien,
c'est les installations d'énergie solaire dans les Pyrénées-Orientales.
Vous connaissez ?
Ça, c'est quelque chose.
Je me rappelle avoir vu, quand j'étais petit,
un four solaire qui liquéfiait les métaux en un clin d'œil.
Vous vous rendez compte du métal qui fond au soleil ?
Ça m'avait sidéré.
Tu nous embêtes avec ta sidérurgie.
Ça n'intéresse personne.
Ah ben, la sidérurgie solaire,
je t'assure qu'il y a quelque chose, c'est impressionnant
Tiens Marie-Laure, on a sonné, tu vas voir ?
Oui
Marie-Laure va ouvrir la porte d'entrée
C'est l'homme en noir
Elle revient dans le salon, personne n'a fait très attention à ce qui s'était passé
Qu'est-ce que c'était ?
Le frère de la soeur
Qui ?
Tu sais bien, le frère de la bonne soeur qui était venu l'autre jour
Et qu'est-ce qu'il voulait ?
Il me rapportait mes boules de gomme
Tu les avais perdues ?
Non.
Qu'est-ce que c'était ces boules de gomme qu'il te rapportait ?
C'était pas les miennes, c'était d'autres boules de gomme.
Mais je n'y comprends rien.
C'est pourtant simple.
Il m'a dit, je vous rapporte vos boules de gomme.
Mais j'ai vu que ce n'était pas les miennes.
Alors je lui ai dit, non, ce ne sont pas les miennes.
Je lui ai rendu, alors il est parti.
Mais c'est pas très clair.
C'est bien mystérieux, cette histoire de boules de gomme.
Bah toi, on peut dire que t'es pas doué, hein.
Tout le monde se lève pour partir.
Mais il est 5 heures. Il faut que je parte.
Je vous accompagne.
Oui, moi aussi, il faut que je parte.
Au revoir.
Mon téléphone.
Salut, Jean.
Robert aussi s'en va.
Moi aussi, je descends.
Tu vas où ?
Au jardin.
Bon, d'accord, mais tu reviens à 6 heures.
Tu entends ? 6 heures pile.
Papa et maman ne sont pas là ce soir, alors on mangera tôt.
et si tu es sage, on ira au cinéma.
Chouette!
Mais six heures pile, pas une minute de plus.
Oui!
Colette arrive avec tout un tas de choses dans les bras.
Elle est chargée.
Mais tu es bien chargée, qu'est-ce que tu apportes?
Mireille aussi est chargée ici.
Cette dame aussi est chargée.
Celle-là aussi est bien chargée.
Cette voiture aussi est chargée. Colette apporte des guides de restaurant. Le goémiot, le guide de l'auto-journal, le guide Michelin rouge qui indique les hôtels et les restaurants à une étoile, à deux étoiles et à trois étoiles.
Et Jean-Michel apporte le guide Michelin vert, un guide touristique
Colette apporte aussi tout un tas de bonnes choses à manger
Des petits gâteaux, des madeleines de Commercy dans l'Est
Des berlingots de Carpentras en Provence
Des bonbons, des bêtises de Cambrai dans le Nord
du nougat de Montélimar
dans la vallée du Rhône.
Quelle est la spécialité de Montélimar ?
Les nougats.
Et la spécialité de Cambrai ?
Les bêtises de Cambrai.
Tout ça, c'est pour Marie-Laure.
Colette la gâte.
Est-ce que tu la gâtes un peu trop ?
Tonton Guillaume aussi la gâte.
Guillaume, vous la gâtez.
Elle est très attachée à son oncle
Je peux dire qu'il la gâte beaucoup
Toutes ces bonnes choses, c'est pour Marie-Laure
Mais Colette espère que Marie-Laure ne gardera pas tout pour elle
J'espère qu'elle nous en laissera goûter un peu
Goûter, vous vous rappelez ?
Il goûte le vin
Chez les courtois, tout le monde goûte le vin dans un silence religieux
Il goûte la confiture
Cécile goûte le saumon cru
Il goûte la sauce
Tiens, goûte !
Marie-Laure pose ses conditions
Si vous m'emmenez avec vous, d'accord, sinon je garde tout
Elle veut que les autres l'emmènent avec eux
Il emmène le petit garçon
Elle emmène la petite fille
Mais Mireille ne veut pas emmener Marie-Laure
Mais allons Marie-Laure, tu sais très bien qu'on ne peut pas t'emmener
Je m'en fiche, si vous ne voulez pas m'emmener, je partirai toute seule
Je m'en fiche, ça m'est égal
Si tu n'as pas fini tes devoirs, tu ne viendras pas avec nous au cinéma ?
Je m'en fiche, je regarderai la télé
Regardez Jean-Claude, il s'en fiche
Et regardez le psychiatre ici
Ma mère voulait une fille
Il s'en fiche
Je m'en fiche, si vous ne voulez pas m'emmener, je partirai toute seule
Et je ne dirai pas où je vais, et tu seras bien embêtée
Marie-Laure parle de partir toute seule
Ce n'est pas sérieux, elle dit des bêtises
Mais alors Marie-Laure, arrête de dire des bêtises
Moi, quand je serai grande, je voudrais être présidente de la république
Mais arrête de dire des bêtises
Ben, c'est pas une bêtise, c'est bien être président de la république
Elle n'est pas sérieuse, elle dit des bêtises
C'est une dame qui voudrait voir un monsieur qui s'appelle Tasson
Tasson ?
Je pense qu'elle se trompe de maison
Mais pas du tout Adette, dites pas de bêtises
Mais non, t'es dit des bêtises, allez viens
Non c'est pas des bêtises
Alors on va aller voir, arrête tes bêtises et donne des bonbons à tout le monde
Voilà, elle offre des bonbons
Qu'est-ce qu'il veut mon convoy adoré ?
On peut offrir des bonbons, on peut offrir des fleurs, du parfum, de l'eau de Cologne.
T'as changé d'eau de Cologne ?
Ouais, ouais.
Tu l'as acheté ? Alors on te l'a offerte.
Exactement, on me l'a offerte.
Une dame.
Mireille propose d'aller à Ouessant.
Ouessant, Ouessant.
en mer à 20 km du des côtes de bretagne et hubert propose de faire la france en bateau c'est une
idée faisons la france en bateau robert croit que c'est une plaisanterie france en bateau c'est moi
que vous voulez mener en bateau il croit qu'hubert veut le mener en bateau se moquer de lui il ya
C'est ta maman qui te cherche.
Comment ça ? Elle n'est pas au bureau ?
Elle est à la maison ?
Ben oui.
Ah bon ? Et qu'est-ce qui se passe ?
Bon, je vais voir.
C'est pas vrai. C'est une blague.
C'est facile de la mener en bateau.
Elle est un peu naïve, hein ?
Marie-Laure aime bien mener les gens en bateau.
Mais non, Hubert ne se moque pas de Robert. Il est sérieux.
Non, non, c'est tout à fait sérieux.
Non, je ne plaisante pas.
Il parle sérieusement. Il ne plaisante pas.
Regarde, j'ai eu 10 à mon devoir de français.
Tu plaisantes.
Je ne plaisante pas, regarde.
Elle ne plaisante pas, c'est vrai.
Non, je ne plaisante pas.
On peut très bien faire la France en bateau.
Parce qu'il y a beaucoup de côtes.
Pensez, 5000 kilomètres de côtes.
Ça en fait des plages, on va pouvoir se baigner tous les jours
Jean-Michel n'est pas d'accord
Pas question
Maman, je peux aller regarder la télé ?
Pas question, fais tes devoirs
Jean-Michel ne veut pas se baigner dans la mer du Nord, ni dans la Manche
C'est trop froid.
Monsieur est frileux.
Mais mon cher monsieur en URSS, il y a des gens qui se baignent en janvier au milieu des glaçons et des ours blancs.
Jean-Michel est frileux.
Ce Russe n'est pas frileux.
Marie-Laure pense que les Russes doivent avoir des combinaisons thermiques.
Robert ne comprend pas comment on pourrait faire la France en bateau.
Je vois très bien comment on pourrait longer la côte depuis la Belgique jusqu'au Pays Basque.
Mais pour passer de là à la Méditerranée, ça je vois moins bien, même si Louis XIV a supprimé les Pyrénées.
Aucun problème, on remonte la Garonne, puis on prend le canal du Midi, encore une grande réalisation de Louis XIV entre parenthèses, et on arrive à la Méditerranée.
Le canal du Midi a été construit au XVIIe siècle. C'est une réalisation de Louis XIV.
Encore une grande réalisation de Louis XIV, entre parenthèses.
Entre parenthèses.
Je reconnais qu'on peut aller presque partout en bateau, avec tous ces fleuves.
Toutes ces rivières.
Tous ces canaux.
Il y a quatre grands fleuves.
La Seine, qui se jette dans la Manche.
La Loire, qui se jette dans l'Atlantique, la Garonne, qui se jette aussi dans l'Atlantique, et le Rhône, qui se jette dans la Méditerranée.
Et puis, il y a tout un tas de rivières qui se jettent dans ces fleuves.
Et il y a encore tout un tas de canaux
De la Manche, on pourrait remonter la Seine
Puis la Marne
De la Marne, passer dans la Saône par le canal
De la Saône, on passe dans le Rhône
Et on descend tranquillement jusqu'à la Méditerranée
Et on va manger une bouillabaisse à Marseille
Voilà, la vraie bouillabaisse de Marseille
Vous voulez la recette ?
Mais j'y pense
Ma famille a un petit voilier à Villequier
On pourrait peut-être l'emprunter ?
Un minute, j'ai pas envie d'aller me noyer à la fleur de l'âge
Mireille a peur de se noyer
Eux aussi, ils ont peur de se noyer
Mireille est à la fleur de l'âge
Mais sa grand-mère n'est plus à la fleur de l'âge.
Mireille explique à Marie-Laure pourquoi elle ne veut pas aller faire de la voile à Villiquier.
Tu sais, Victor Hugo?
Oui.
Eh bien, il avait une fille.
Et cette fille, elle s'est mariée.
Ouais.
Et un jour, elle est allée avec son mari à Villiquier, sur la Seine, dans une propriété de la famille.
Et là, il y avait un bateau, un voilier.
et elle est allée faire du bateau sur la Seine avec son mari
et le bateau s'est retourné et elle s'est noyée.
Elle, elle ne s'est pas noyée.
Mais la fille de Victor Hugo s'est noyée.
Et alors Victor Hugo a écrit un poème.
Jean-Michel ne veut pas aller faire de tourisme sur un yacht de fils à papa.
Jean-Michel aurait mauvaise conscience.
Lui aussi, il a mauvaise conscience
Mais Marie-Laure, elle, n'a pas mauvaise conscience
Tu as fait tes devoirs ?
Non
Et tu regardes la télé ?
Oui
Et tu n'as pas mauvaise conscience ?
Non
Jean-Michel veut aller voir la vraie France
La France qui travaille
Les aciéries, la fabrication des avions et des hélicoptères
des pneus Michelin, des voitures Renault,
enfin, la France des travailleurs.
Mais, d'après Hubert, ce ne sont pas les travailleurs
qui fabriquent les voitures Renault.
Ah non, et c'est qui, d'après toi ?
Les robots !
Ces robots exécutent l'essentiel de l'assemblage.
Hubert, lui, est très fier de la marée motrice de la Rance,
près du Mont-Saint-Michel,
une usine qui utilise la force des marées
pour produire de l'électricité.
Les russes aussi ont une usine marémotrice
Qu'ils ont copié sur la nôtre
D'après Hubert, ils l'ont copié sur la marémotrice française
Mais Jean-Michel n'est pas d'accord, il n'est pas convaincu
Ça c'est ta voix
Tu copies sur moi parce que je dessine mieux que toi
C'est tout vu
Hubert trouve Jean-Michel ridicule
Et puis vous me faites rire avec vos points de bique
Et Jean-Michel trouve Hubert ridicule
Tu me fais rigoler avec ta marémotrice.
Jean-Michel trouve Hubert chauvin.
C'est pas possible d'être chauvin à ce point-là.
C'est pas possible.
Tu prends ce bonbon et moi je prends les autres.
C'est pas possible d'être égoïste à ce point-là.
Tiens, tu peux le garder.
Hubert est chauvin parce qu'il n'apprécie que les réalisations françaises.
Cher monsieur, sachez qu'il n'y a de bon vin qu'en France.
Il prétend que toutes les grandes inventions ont leur origine en France.
La pasteurisation, la radioactivité, la boîte de conserve, le stéthoscope, le champagne, l'aviation, le foie gras, l'amour, la liberté.
Ce qui impressionne Jean-Michel, ce sont les installations d'énergie solaire dans les Pyrénées-Orientales
Je me rappelle avoir vu quand j'étais petit un four solaire qui liquéfiait les métaux en un clin d'œil
Si on chauffe un métal ou du verre, il se liquéfie
Du beurre, ça fond facilement
De la glace, ça fond facilement
Du chocolat, ça fond facilement
Mais les métaux ne fondent pas facilement.
Vous vous rendez compte du métal qui fond au soleil ?
Ça m'avait sidéré.
Sidéré.
Regardez, il est sidéré.
Lui aussi, il est sidéré.
Elle est sidérée.
Ce qui sidère Jean-Michel, c'est la sidérurgie solaire.
La sidérurgie, l'industrie des métaux.
Pendant cette conversation, Marie-Laure reçoit une étrange visite.
Le frère de la bonne sœur à moustache.
Qu'est-ce qu'il est venu faire ?
Ce n'est pas très clair.
Une histoire de boule de gomme.
Écoutez les explications de Marie-Laure.
Et puis vous jouerez le rôle de Mireille.
Il me rapportait mes boules de gomme.
Tu les avais perdues?
Non.
Qu'est-ce que c'était ces boules de gomme qu'il te rapportait?
C'était pas les miennes, c'était d'autres boules de gomme.
Mais je n'y comprends rien.
A vous maintenant, vous êtes Mireille.
Qu'est-ce que c'était ces boules de gomme qu'il te rapportait?
C'était pas les miennes, c'était d'autres boules de gomme.
Mais je n'y comprends rien.
Et vous, vous avez compris?
Non, je n'ai rien compris.
Ben toi, on peut dire que t'es pas doué.
Moi? Pas doué?
Ça, c'est la meilleure de l'année.
Bon, voyons ce que vous avez compris.
Regardez, écoutez, réfléchissez et parlez.
On vous a donné des bêtises de cambray, des berlingots de Carpentras, du nougat de Montélimar.
Qu'est-ce qu'il faut faire ? Il faut...
Il faut les manger.
Oh, c'est bien égoïste. Non, non, il faut...
En offrir.
Qui est-ce qui fabrique les voitures Renault ?
Des robots.
Votre grande sœur et ses copains ne veulent pas vous emmener en vacances avec eux.
Qu'est-ce que vous dites? Vous dites?
Je m'en fiche. Si vous ne voulez pas m'emmener, je partirai toute seule.
Monsieur, ayez l'air sidéré.
Très bien.
Vous avez vu l'heure qu'il est?
Oh là là, il est tard. Je pars.
Moi aussi, il faut que je pars.
Partons.
Quoi, partons?
On dit, il faut que je parte.
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ?
On dit je pars. Je ne comprends pas.
C'est pourtant simple.
On dit je pars, mais il faut que je parte.
Je ne comprends pas.
Eh bien, vous, vous n'êtes pas doué.
Ce n'est pas possible d'être bête à ce point.
Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage FR ?
Annenberg Media
Sous-titrage Société Radio-Canada