Sous-titrage ST' 501
Il faut regarder et s'impliquer.
Très bientôt, vous verrez ce qui se passe.
Et vous pourrez dire quelques mots en français vous-même.
Qu'est-ce que Mireille va ressembler ?
Peut-être petite, mais saine, athlétique, forte.
Fingres longs, visage ovale, cheveux blancs longs, yeux bleus.
Elle a l'esprit vivant et une certaine fierté pour le plaisir.
Bonjour mesdames, bonjour mesdemoiselles, bonjour messieurs.
Aujourd'hui, nous allons faire le portrait de la jeune fille de l'histoire. D'accord ?
Si vous voulez. C'est vous le professeur. Vous décidez.
Ah mais non, non, non. Moi, je propose. Mais nous discutons et nous décidons ensemble.
Voyons. Essayons.
Bon. Alors, dans l'histoire, nous allons avoir une jeune fille.
Pas une vieille dame.
Pas une jeune femme.
Pas une petite fille.
Mais une jeune fille. D'accord?
Cette jeune fille va être...
Indienne.
Indienne? Mais non.
Elle ne va pas être indienne.
Elle va être...
Française, bien sûr.
C'est ça. Elle va être française. C'est décidé.
Et c'est quoi son prénom ?
Ethel.
Non, non, non, non. Son prénom n'est pas Ethel.
Mais c'est un joli prénom.
Peut-être, oui. C'est un très joli prénom, mais ce n'est pas un prénom français. Non.
Le prénom de la jeune fille va être...
Mireille.
C'est ça. Son prénom va être Mireille. Ça aussi, c'est décidé.
Alors, commençons par son portrait physique.
D'abord, est-ce qu'elle va être grande ou petite?
Petite ou grande?
Grande.
Petite.
Disons qu'elle va être plutôt petite.
Pas petite, petite, petite, mais pas très grande non plus.
Plutôt petite.
Est-ce qu'elle a l'air costaud? Non. Elle est plutôt petite et elle a l'air fragile. Elle a l'air fragile, mais en réalité, elle n'est pas fragile du tout. Elle n'est pas malade. Où est-ce que sa mère travaille? Vous vous rappelez?
au ministère de la Santé.
Elle est chef de service.
Oui, alors vous pensez bien
qu'avec une mère
qui travaille au ministère
de la Santé, Mireille
est en bonne santé.
En fait, sa santé
est excellente. Elle est même
très sportive. Elle fait
beaucoup de sport.
Elle fait du karaté,
elle fait du vélo, elle fait du ski,
elle fait du tennis,
elle fait du cheval,
Elle fait du patin à glace, elle fait du canoë, elle fait du deltaplane,
elle fait de la voile, elle fait de la planche à voile,
elle fait de la natation, elle fait de l'escrime,
elle fait de l'alpinisme, elle fait de l'athlétisme,
tout quoi. C'est vraiment la fille sportive.
Est-ce qu'elle va être mince ou un peu forte ?
Mince, évidemment, puisqu'elle a l'air fragile.
Voyons le cou maintenant.
Attention, le cou, c'est très délicat.
Est-ce qu'elle va avoir le cou long ou court ?
Disons qu'elle va avoir le cou plutôt long et mince.
Et la taille ?
Est-ce qu'elle va avoir la taille fine ou épaisse ?
Elle a la taille fine.
Et les doigts? Est-ce qu'elle va avoir les doigts courts et épais ou longs et fins?
Elle a les doigts longs et fins.
Elle a aussi les jambes longues et fines.
Elle a les doigts longs et fins et les jambes longues et fines.
Voyons le visage maintenant.
Est-ce qu'elle va avoir le visage ovale, allongé, rond, carré ?
Qu'est-ce que vous préférez ?
Ovale ? Bon.
Est-ce qu'elle va être blonde, brune, rousse ou jatin ?
Qu'est-ce que vous préférez ?
Vous ne savez pas ? Vous n'avez pas de préférence ?
Bon, alors elle va être blonde.
Dommage.
Pourquoi ?
Parce que moi, je préfère les brunes. J'aime les cheveux noirs. Ou alors, ou...
Tant pis pour vous. Elle est blonde et va rester blonde.
Maintenant, est-ce qu'elle va avoir les cheveux longs ou courts ?
Qu'est-ce que vous préférez ? Cours ou longs ?
Blonds.
Les cheveux longs ? Très bien. Je suis d'accord.
Elle va avoir les cheveux blonds et longs.
Les yeux maintenant. Est-ce qu'elle va avoir les yeux noirs ? Est-ce qu'elle va avoir les yeux marrons ? Est-ce qu'elle va avoir les yeux gris ou vert ? Ou bien est-ce qu'elle va avoir les yeux bleus ?
Les yeux bleus.
Bleus ? Bon, c'est d'accord. Elle va avoir les yeux bleus. Les deux. Vous êtes d'accord ?
D'accord.
Bon, voilà le portrait physique de Mireille.
Elle est plutôt petite, elle a l'air fragile, mais sa santé est excellente et elle est très sportive.
Elle est mince, elle a le visage ovale, les cheveux blonds et les yeux bleus.
Maintenant, faisons le portrait moral de Mireille.
Comment est-elle au moral ?
Voyons
D'abord, elle est vive
Elle a l'esprit rapide
Franchement, Mireille, c'est la plus intelligente des trois
Oui, elle a l'esprit vif
Elle est très raisonnable
Elle est très sociable
Un peu moqueuse, peut-être
Ma sœur ?
Bon, ben, disons...
Disons qu'elle est souvent moqueuse
Mais elle n'est pas méchante du tout
Et elle a très bon caractère.
Elle ? Bon caractère ? Oh là là ! Ça non, alors !
Aujourd'hui, nous faisons le portrait de Mireille.
Voilà un artiste qui fait un portrait.
Voilà un portrait de Fragonard.
Voilà le portrait de Diderot.
À Paris, on trouve des portraits sur les trottoirs.
Un portrait.
aujourd'hui donc nous faisons le portrait de la jeune fille de l'histoire elle est petite elle
n'est pas grande elle est petite elle aussi elle est petite cette dame est grande regardez cet
oiseau il est petit celui là est grand une petite maison une grande maison une petite
maison une grande maison et celle ci elle est petite ou grande elle est
petite et celle là elle est grande ou petite elle est grande et ça c'est une
grande bouteille la jeune fille est petite et elle a l'air fragile fragile
comme un verre fragile comme une fleur fragile comme qu'est ce qui est fragile
encore un vase ou un cheval chinois la jeune fille a l'air fragile mais en
réalité elle n'est pas fragile du tout elle est très solide
tenez comme ce verre il a l'air fragile n'est ce pas mais il n'est pas fragile
du tout il est très solide lui il a l'air solide mais en réalité il est fragile ou bien ce chien
il a l'air méchant mais en réalité il n'est pas méchant du tout il est très gentil regardez ce
monsieur il a l'air méchant mais en réalité il n'est pas méchant du tout il est très gentil
Maintenant, écoutez ce que dit Mireille
Eh bien, tu as l'air d'aimer ça
Ouais
Maintenant, écoutez bien ce que dit Marie-Laure
Et ça, c'est qui ?
Ça, c'est un copain de la fac
Il a l'air gentil
Il est très gentil
Et il est surtout très fort en ski et en tennis
Il n'a pas l'air très sportif
Il n'en a peut-être pas l'air, mais il l'est
La jeune fille a l'air fragile mais en réalité elle est très solide
Elle est en bonne santé
Ici non, elle n'est pas en bonne santé, elle est malade
Mais ici, elle est en bonne santé
Malade, en bonne santé
Ici, il a l'air malade
Mais là, il est en bonne santé
Lui, il n'est pas en bonne santé
Mais ici, il est en bonne santé
Ce monsieur n'est pas en bonne santé
Mais celui-ci est en bonne santé
Voyons
Est-ce que la jeune fille va être mince ou un peu forte ?
Mince, un peu forte
Voyons, à vous maintenant, comment est-elle ?
Un peu forte
Un peu forte. Mince. Un peu forte. Plutôt mince.
Est-ce que la jeune fille va avoir le cou mince ou épais ?
Mince, épais.
Un cou mince, un cou épais.
Est-ce qu'elle va avoir la taille fine ou épaisse ?
Fine, épaisse.
La taille fine, la taille épaisse.
Maintenant, observez.
Le cou épais, la taille épaisse.
Le cou masculin, épais.
La taille féminin, épaisse.
Épais, épaisse.
Est-ce qu'elle va avoir le cou long ou court ?
Long, court
Est-ce qu'elle a le cou long ou court ?
Long
Très bien
Est-ce qu'il a le cou long ou court ?
Court
Très bien
Est-ce que la jeune fille de l'histoire va avoir les doigts courts et épais
Ou long et fin
Est-ce qu'elle va avoir les jambes courtes et épaisses
Ou longues et fines
Des jambes longues et fines
Longues et fines
Courtes et épaisses
Attention, écoutez bien
Un doigt masculin, féminin
Masculin
Une jambe, masculin ou féminin ?
Féminin
Elle va avoir les doigts longs et fins
Et les jambes, longues et fines.
Longues et fines.
Longues, longues.
Fins, fines.
Est-ce qu'elle va avoir le visage rond, carré, ovale ou allongé?
Lui, il a le visage carré
Elle, elle a le visage ovale
Et lui, il a le visage allongé
Elle, elle a le visage rond
Et elle, elle a le cou long
Lui, il a l'œil rond
Elle, elle a l'œil allongé
Elle a le visage rond.
Elle a la taille fine.
Il a la taille épaisse.
Elle a les cheveux longs.
Elle a les cheveux courts.
Lui, il a les jambes longues.
Voyons les yeux maintenant.
La jeune fille va avoir des yeux. Combien ? Combien d'yeux est-ce qu'elle va avoir ? Un oeil ou deux yeux ? C'est comme vous voulez. Vous pouvez choisir. Un oeil, deux yeux. Un oeil, deux yeux.
Elle peut avoir un œil, comme un cyclope ou un pirate
Ou bien, elle peut avoir mille yeux, comme une mouche
C'est comme vous voulez, vous pouvez choisir
Elle peut avoir un œil, deux yeux ou trois yeux
Alors, qu'est-ce que vous préférez ? Qu'est-ce que vous choisissez ?
Deux yeux
Bon, deux yeux, très bien, oui, c'est le plus raisonnable
Deux yeux, c'est très bien, c'est une bonne moyenne
Donc c'est décidé, elle va avoir deux yeux
Maintenant, il faut choisir la couleur
Est-ce qu'elle va avoir les yeux noirs ?
Est-ce qu'elle va avoir les yeux verts ?
Ou bien est-ce qu'elle va avoir les yeux marrons ?
Ou gris ? Ou bleu ?
Qu'est-ce que vous préférez ?
Des yeux noirs comme du charbon ?
Des yeux noirs comme un corbeau, noirs comme du jet, ou bien des yeux verts comme des prés, comme les feuilles, ou bien des yeux marrons, marrons comme des marrons,
Ou bien des yeux gris, gris comme la mer du Nord, ou gris souris, ou bien des yeux bleus, bleus comme le ciel quand il est bleu, ou bleus comme la mer, bleus comme la Méditerranée, bleus comme les fleurs bleues.
Bleu, elle va avoir les yeux bleus, c'est décidé.
Bon, d'accord, c'est entendu.
Elle va avoir les yeux bleus.
Voyons si vous avez bien compris.
Combien d'yeux ont les pirates?
Un oeil. Les pirates ont un oeil.
Rouge de préférence.
Mais cette petite fille a deux yeux.
Deux yeux bleus.
Celle-ci a les yeux...
Marrants.
« Mais Mireille a les yeux bleus. »
« Elle a les yeux bleus, oui, mais elle peut avoir les yeux verts. »
« Ou bien elle peut avoir les yeux cuits. »
« Oui, mais dans l'histoire, elle va avoir les yeux bleus. »
Regardez cette jeune fille.
Elle a les cheveux noirs.
Elle est brune.
Elle a les cheveux châtains.
Elle est châtain.
Elle a les cheveux roux, elle est rousse.
Et Mireille a les cheveux blonds, elle est blonde.
Elle a les cheveux blonds, avoir, elle est blonde, être.
Voyons si vous avez compris.
Elle est...
Brune.
Rousse.
Celle-ci est...
Châtain.
...rousse.
Celle-ci est...
...blonde.
Et Mireille est...
Mireille est très sportive.
Elle aime tous les sports.
Elle aime le tennis.
Elle aime le ski.
Elle fait du ski.
Elle fait du deltaplane.
Elle fait du cheval.
Elle fait du patin à glace.
Elle fait du karaté.
Elle fait du canoë.
Elle fait du kayak.
Attention maintenant. Écoutez bien.
Elle aime la voile et elle fait de la voile.
Elle aime la planche à voile et elle fait de la planche à voile.
Elle fait de la natation.
Attention maintenant. Petite complication.
Elle fait de l'escrime.
Elle fait de l'alpinisme.
voyons quel sport font les françaises qu'est ce que vous faites comme sport je fais l'aérobic
du bodybuilding du tennis j'ai fait la danse classique je fais du karaté ce jeune homme
Un homme fait du ski, ils font du canoë, ils font du deltaplan, ils font de la planche à voile,
elle fait de la voile, il fait du cheval, ils font du tennis, il fait du karaté, il fait de l'alpinisme.
Mireille fait du tennis, du karaté, du ski, de la planche à voile, de la natation.
Elle est très sportive.
Maintenant, observez. Écoutez bien.
20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29
30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39
40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49
50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59
60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69
20, 21, 22, 23, 24
30, 30 et 1, 32, 33, 40, 40 et 1, 42, 43.
Mireille a les cheveux longs et blonds.
Elle a les doigts longs et fins.
Elle a les yeux bleus.
Elle est vive.
Elle a l'esprit rapide.
Ah, c'est facile.
Elle est très intelligente, très vive.
Franchement Mireille c'est la plus intelligente des trois
Elle est très intelligente, elle a l'esprit vif, rapide
Rapide comme un train rapide
Rapide comme une voiture de course
Rapide comme l'éclair
Elle a l'esprit rapide et elle est un peu moqueuse
Elle aime se moquer des gens
Regardez-la ici, elle se moque de Marie-Laure
Regarde-toi là
T'es jolie
Oh là là
Regardez maintenant ces deux soldats
Ils sont moqueurs eux aussi
Ils se moquent de Robert
Eddy tu as vu le garçon boucher qui promène sa nana
Ces soldats aussi sont moqueurs
Ces enfants sont moqueurs
Ils se moquent de leur père
Les enfants sont moqueurs
Lui aussi il est moqueur
Mireille est moqueuse
Elle aussi, elle est moqueuse
Mireille est moqueuse, mais elle n'est pas méchante
Non, elle n'est pas méchante du tout
Elle est très gentille
Lui, il est méchant
Elle est gentille
Un chien méchant
Attention, chien méchant
Attention, enfant méchant
Il est méchant
Lui aussi, il est méchant
Eux aussi, ils sont méchants
Et elle aussi, elle est méchante
Mais Mireille n'est pas méchante
Elle est très raisonnable
Mais Marie-Laure, elle, n'est pas raisonnable
Regardez
Marie-Laure, tu n'es pas raisonnable
Tu vas être malade
Tant pis
Je crois que je vais être malade
tant pis pour toi tant pis oui oui ma montre oh oh et ma montre ma montre ma montre tant pis tant
pis mireille est moqueuse intelligente raisonnable et est ce qu'elle a bon caractère regardez tonton
guillaume tonton guillaume a bon caractère mais ce monsieur n'a pas bon caractère il a
mauvais caractère cette dame non plus n'a pas bon caractère elle a mauvais caractère
lui aussi il a mauvais caractère cette petite fille a mauvais caractère mais qu'est ce que
tu t'imagines que j'ai le temps d'aller au cinéma oh mais tu m'embêtes elle a mauvais caractère et
mireille est ce qu'elle a bon caractère sa mère dit qu'elle a bon caractère mais elle n'est pas
méchante du tout et elle a très bon caractère mais marie laure n'est pas d'accord elle bon
caractère ça non alors tout l'agace elle est mauvaise tiens vous vous rappelez si tu continues
ça va mal finir vous vous rappelez moi je m'en rappelle cette gifle vous vous rappelez
observer mireille ne se rappelle pas et ça c'est qui je ne me rappelle pas tu ne te rappelle pas
Non, je ne me rappelle pas.
Dommage, il a l'air sympathique.
Lui, il se rappelle.
Voyons ce que vous vous rappelez.
Mireille a le visage...
Oval.
Elle est...
Blonde.
Elle a les cheveux...
Lents.
Elle a les yeux...
Bleus.
Elle a les doigts...
Longs et fins.
Elle a les jambes...
Elle n'est pas méchante du tout.
Elle est raisonnable, oui.
Elle est raisonnable et elle a bon caractère.
Elle a mauvais caractère.
Mais non, elle a très bon caractère.
Non, elle a mauvais caractère.
C'est toi qui as mauvais caractère.
Moi, j'ai bon caractère.
Aïe, aïe, ouille, ouille, ouille.
Sous-titrage ST' 501
le ministère des Affaires étrangères, le ministère de la Culture et de la Communication,
le Commissariat général à la langue française,
le Jesse B. Cox Charitable Trust et le National Endowment for the Humanities.
Merci.