Sous-titrage ST' 501
et s'imprégner.
Très bientôt, vous verrez ce qui se passe
et vous serez en mesure de dire un peu de choses en français vous-même.
Tous les joueurs de billes passent par,
de l'oncle Guillaume qui a perdu sa fortune
à l'oncle Georgette qui a gagné une pile dans la loterie.
Elle est allée au Taj Mahal avec celui qui est parti.
Le homme en noir laisse des notes tantalisantes sur Mireille.
Mireille, Robert, Colette, Hubert et Jean-Michel s'installent à la terrasse des deux matins.
C'est une drôle d'idée de venir prendre un pot ici.
Vous ne trouvez pas que ça fait un peu snob, non ?
Pas du tout, je trouve ça tout à fait naturel.
regardez c'est le rendez vous de l'élite intellectuelle et puis ça fait partie de
l'éducation de Robert c'est un café historique ça ne vous fait pas quelque chose de penser que
vous êtes peut-être assis sur la chaise de Jean-Paul Sartre si si si je me suis déjà assis
sur la chaise d'Hemingway à la closerie des lilas mon postérieur est très honoré je vais avoir un
postérieur bien frotté de littérature garçon oui monsieur une bouteille de cidre bouché s'il vous
je suis désolé nous n'en avons pas monsieur mademoiselle veut une bouteille de cidre puisque
je vous dis que nous n'avons pas monsieur débrouillez vous trouvez nous du cidre de
normandie à ce moment là mireille qui fait face au boulevard s'écrit comme c'est curieux mais
oui c'est jean-pierre lui-même qu'est ce que vous faites là vous venez prendre un pot avec
nous non merci je regrette mais je ne peux pas je suis pressé il ya une fille superbe qui m'attend
club med à la martinique je me dépêche sinon je vais rater mon avion ciao et il s'en va et
bien il n'est pas changé celui là toujours aussi puant tiens dit regarde ce n'est pas
ta marraine ça la dame avec le chat petite minouche qu'est ce que tu fais là tu as passé
tes examens? T'es reçu? Tu vois, moi, je mets le minouche en pension. Nous fêtons ce soir pour les
Bulgaries, il paraît que c'est formidable. Je vais faire une cure de yaourt. Malheureusement, ils n'ont pas
voulu donner son visa à minouche. Elle va s'ennuyer, la pauvre chérie, toute seule à Paris. Tu voudrais
pas aller la voir de temps en temps? Ah non, je suis désolée, je ne pourrai pas. Nous partons tous
demain matin à l'aube. Alors, cette bouteille de cidre. Oui, monsieur, je m'en occupe. Du cidre
Et le garçon se dirige vers une autre table.
Eh, pas possible, mais c'est Guylaine !
Guylaine, où vas-tu comme ça ?
Je pars en Angleterre, à Brighton.
Bruce m'attend. Bye, je t'enverrai des cartes postales.
Notre Cidre !
Tout de suite, monsieur, je vous la porte.
Dis donc, c'est pas ta soeur, là-bas,
sur ce magnifique vélo de course à 10 vitesses ?
Mais si, c'est Cécile et son mari.
Quelle surprise et quelle coïncidence !
Cécile, c'est à vous ces vélos?
Oui, on vient de les acheter au BHV. On part demain au Portugal.
A vélo?
A vélo.
Rapportez-moi une bouteille de Porto. Je vous rembourserai.
Il paraît qu'il est pour rien là-bas.
Ce cidre! On commence à avoir soif.
Une minute, monsieur.
Oh, ça c'est formidable, oncle Victor.
Un de tes oncles ou ça?
Là-bas, dans la petite de chevaux qui vient de s'arrêter au feu rouge.
vient de s'arrêter aux feux rouges avec les canapés chez les valises sur la galerie et
tonton victor tu vas à brest non je vais à bordeaux c'est dommage qu'ils n'aillent pas
en bretagne on aurait pu lui demander de nous l'a rapporté cette bouteille de cidre
ah non moi je tiens à mon cidre de normandie dites donc garçon ce cidre ça vient mais
certainement monsieur comme c'est curieux comme c'est bizarre mais oui c'est tonton guillaume
dans ce vieux taco et tonton guillaume qu'est ce que tu as fait tu as 604 je les vendus oui
je suis ruiné ma pauvre petite mireille j'ai tout perdu à la roulette au casino à monte carlo il ne
me reste rien j'ai besoin de changer d'horizon je vais refaire ma vie je pars pour katmandou
Oui, il paraît qu'on peut y vivre pour trois fois rien.
Pauvre tonton Guillaume, tu veux que je te prête mon sac de couchage ?
Non, merci, tu es gentil.
Ça n'est pas la peine. Je file.
Tiens, il me semble que je reconnais ces belles jambes musclées.
Où ? Où ça ?
Là, le type sur les vélos Solex.
Qu'est-ce qu'il a fait de son Alpine 310, celui-là ?
Oui, mais il n'a jamais eu d'Alpine.
Il est fauché comme les blés. Il n'a pas un rond.
Hé, Fersen, où est-ce que tu vas comme ça ?
Je pars pour la Grèce.
Delphes, le théâtre d'Epidore, le Parthénon.
Et vous, vous partez, non ?
Oui, demain à l'aube.
Dès qu'on aura bu notre cidre.
À votre santé, Skoll.
Alors, ce cidre ?
Oui, oui, il arrive.
Hé, mais passez-moi. Dites-moi que je rêve.
Mais c'est pas possible.
Mais non, il n'y a pas d'erreur, c'est bien elle
Mais qui ?
Mais si, c'est elle
Mais là-bas, dans le cabriolet bleu pâle
Avec les lunettes de soleil et la grande écharpe Balenciaga
Mais qui enfin ?
Mais là, vous ne voyez pas ?
Dans la décapotable, à côté du beau type brun tout bronzé
Avec la chemise en soie de chez Bronzini
Et le collier de barbe noire et les lunettes noires
Et bah mal le beau ténébreux
Mais qui est la nana ?
Mais la nana, la nana, mais tu la reconnais pas ?
C'est ma tante Georgette, voyons.
Non, pas possible.
Mais si, mais je vous assure.
Mireille se lève et s'approche de la décapotable.
Oh, oh, Mireille.
Tu ne devineras jamais ce qui m'arrive.
Je te le donne en mille.
Puisque je ne devinerai jamais, dis-le-moi tout de suite.
Comment ?
Mais tu n'as pas lu dans les journaux ?
J'ai gagné le gros lot à la loterie.
C'est pas vrai.
Mais comment ça ?
Tu achètes des billets maintenant ?
Penses-tu ? Il y a longtemps que je n'en achète plus.
Je ne gagnais jamais.
C'est un billet que Fido a trouvé pendant que je le promenais le long de la grille du Luxembourg.
Oh, c'est un drôle de numéro.
Rien que des neufs.
99, 999, 999.
500 000 balles qu'il a gagné ce numéro.
Et le lendemain, j'ai retrouvé Georges.
Nous partons vivre notre vie en Orient.
Nous allons en Inde.
Nous allons nous fiancer au Taj Mahal.
Puis nous irons en Iran respirer les roses d'Ispan.
C'est pas enivrant tout ça.
Elle va se fiancer au Taj Mahal.
A son âge? C'est délirant.
Alors, garçon, ce cidre normand.
Le voilà, monsieur.
Enfin!
Pas trop tôt. Nous avons failli attendre, comme dirait Louis XIV.
Mieux vaut tard que jamais, comme dirait ma tante Georgette.
Tout vient à point à qui c'est attendre, comme dirait ma mère.
Donnez-nous vite cette bouteille. Nous allons la déboucher nous-mêmes.
Défiez-vous, c'est du mousseux, monsieur.
Tenez, Robert, à vous l'honneur.
Attention de ne pas faire sauter le bouchon, hein.
Allez-y doucement.
Robert sollicite le bouchon avec des précautions infinies mais pourtant insuffisantes.
Le bouchon vient frapper en plein front un monsieur qui se lève et s'enfuit précipitamment en renversant deux ou trois chaises.
Et en abandonnant sur sa table une tasse de café noir, des lunettes noires et un carnet d'où s'échappent plusieurs photos.
Et dans les pages sont noircies de notes. En haut de la première page, on peut lire Mireille Belleau, 18 rue de Vaugirard, Paris 6e, étudiante en histoire de l'art.
Attention, elle fait du karaté. Il faut absolument la surprendre seule le plus vite possible. Malheureusement, elle est presque toujours accompagnée d'un grand jeune homme brun.
Plan d'attaque ? Malheureusement, le reste des notes est absolument indéchiffrable.
Mireille, Robert et les autres ont traversé la place de l'église
Pour aller s'asseoir à la terrasse des Deux Magots
Le café des Deux Magots en face de l'église Saint-Germain-des-Prés
Tout le monde connaît ça
C'est une drôle d'idée de venir prendre un pot ici
Ils prennent un pot
Un pot de confiture
Et un pot de moutarde
Un pot de peinture
Un pot de graisse et un pot de fleurs.
Un pot, c'est un verre.
Elle prend un pot.
Il prend un pot dans un bistrot.
Tous ces gens prennent des pots aux deux magots.
Les deux magots, ça fait snob, d'après Jean-Michel.
Tu ne trouves pas que ça fait un peu snob, non ?
Aller à la Closerie des Lilas, aux deux magots, ça fait snob.
Une Rolls aussi, ça fait snob.
Une alpine, ça fait sport.
Un dîner aux chandelles, ça fait romantique.
Cette coiffure, ce maquillage, ça fait punk.
Le baisemain, ça fait un peu vieux jeu.
Regardez Tonton Guillaume.
Il fait très jeune.
Madame Belleau aussi fait très jeune.
Jean-Michel trouve que les deux magots, ça fait snob.
Hubert n'est pas d'accord.
Pas du tout, moi je trouve ça tout à fait naturel
Regardez, c'est le rendez-vous de l'élite intellectuelle
Et puis ça fait partie de l'éducation de Robert, c'est un café historique
Tonton Guillaume fait partie de la famille
Mais Delapierre, le prof de maths de Georges, ne fait pas partie de la famille
Tante Georgette fait partie de la famille
Mais Jean-Pierre ne fait pas partie de la famille
Heureusement
Et lui, il fait partie de la famille ?
Non, il ne fait pas partie de la famille.
Lui, il fait partie de l'équipe de rugby.
Apprendre à lire, faire des maths, la physique, l'histoire, la géographie, tout ça, ça fait partie de l'éducation.
Aller au De Mago, ça fait partie de l'éducation de Robert.
C'est un café historique.
Penser qu'on est assis sur la chaise de Jean-Paul Sartre, ça fait quelque chose.
Ça ne te fait rien d'avoir dix ans ?
Si, ça me ferait quelque chose.
Quand cette dame voit son petit garçon qui lui apporte un gâteau, ça lui fait quelque chose, elle est émue.
Ça me fait plaisir.
Quand Robert a visité la cathédrale de Chartres et qu'il a vu un rayon de lumière sur les cheveux blonds de Mireille,
« Ah, ça lui a fait quelque chose. »
Je me suis déjà assis sur la chaise d'Hemingway à la Closerie des Lilas.
Mon postérieur est très honoré.
Je vais avoir un postérieur bien frotté de littérature.
Robert va être bien frotté de littérature.
Frotté. Voilà une casserole bien frottée.
Et voilà une dame qui frotte ses vitres.
Et voilà un morceau de pain frotté d'ail.
Pour faire des crêpes, il faut une poêle frottée de graisse, d'huile ou de beurre.
Quand Robert s'assied, il s'assied sur son postérieur.
Un coup de pied dans le postérieur.
Et celui-ci est tombé sur son postérieur.
Le postérieur.
Hubert commande une bouteille de cidre.
« Garçon, une bouteille de cidre bouchée, s'il vous plaît. »
« Je suis désolé, nous n'en avons pas, monsieur. »
« Mademoiselle veut une bouteille de cidre. »
« Mais puisque je vous dis que nous n'en avons pas, monsieur. »
« Débrouillez-vous, trouvez-nous du cidre. De Normandie ! »
Maintenant, écoutez le dialogue entre le garçon et Hubert, puis vous prendrez le rôle d'Hubert.
« Garçon, une bouteille de cidre bouchée, s'il vous plaît. »
garçon une bouteille de cidre bouché s'il vous plaît à monsieur je regrette
n'en avons pas débrouillez vous trouvez nous du cidre débrouillez vous trouvez
nous du cidre débrouillez vous trouvez nous du cidre est juste à ce moment là
qui est ce qui passe sur le trottoir jean pierre bourdon il a rendez vous au
club med au club méditerranée et bien il n'est pas changé celui là
toujours aussi puant et cette dame qui passe mais c'est madame courtois elle
part faire une cure de yaourt en bulgarie si on a mal au foie on peut
faire une cure d'eau minérale où on peut faire une cure de yaourt je tiens une
cure de yaourt malheureusement il n'a pas voulu donner
son visa à minouche elle va s'ennuyer la pauvre chérie toute seule à paris tu
Vous ne voudrez pas les lavoir de temps en temps ?
Ah non, je suis désolée, je ne pourrai pas.
Nous partons tous demain matin à l'aube.
Ils vont partir à l'aube, très tôt le matin.
Voilà l'aube.
C'est dur de se lever à l'aube.
Et ces deux jeunes gens, ce sont Cécile et Jean-Denis
qui passent sur de magnifiques vélos de course.
Un vélo, un vélo, un mini-vélo, un vélo de course.
Cécile et Jean-Denis
viennent tout juste d'acheter
ces vélos. Oui, on vient de les acheter
au BHV. On part demain au Portugal.
Colette leur demande de lui rapporter
une bouteille de Porto.
Rapportez-moi une bouteille de Porto.
Je vous rembourserai. Colette
pourra facilement rembourser
le Porto puisqu'il paraît
qu'il ne coûte presque rien
au Portugal. Il paraît qu'il est
pour rien là-bas.
Et maintenant, c'est un des oncles de Mireille qui passe
Son oncle Victor, vous vous rappelez ?
Celui qui louche un peu
Son oeil droit regarde vers Brest
Son oeil gauche regarde vers Bordeaux
Hé, tonton Victor, tu vas à Brest ?
Non, je vais à Bordeaux
Il est dans une vieille deux-chevaux
avec tout un tas de bagages sur la galerie
Quand on n'a plus de place dans le coffre
on peut mettre ses affaires sur la galerie
une galerie une galerie sur sa galerie tonton victor à des cannes à pêche pour
aller à la pêche il a pêché un poisson avec une canne à
pêche il y à des cannes à pêche des cannes les personnes âgées ont souvent
besoin de cannes. Une canne, une canne, une canne, des cannes à sucre. Et maintenant,
qui c'est ça dans cette vieille bagnole en mauvais état? C'est tonton Guillaume? Mais
oui, c'est tonton Guillaume dans ce vieux taco. Une voiture neuve, un vieux taco, un
Vieux taco.
Une belle voiture, un vieux taco.
Tonton Guillaume n'a plus sa 604.
Il a été obligé de la vendre.
Parce qu'il est ruiné.
Oui, je suis ruiné, ma pauvre petite Mireille.
Voilà un château en ruine.
Et voilà un homme ruiné.
Tonton Guillaume est ruiné.
Parce qu'il a joué à la roulette au casino de Monte Carlo.
Et il a perdu.
Il a perdu toute sa fortune.
J'ai tout perdu à la roulette au casino à Monte Carlo.
Je pars pour Katmandou.
Oui, il paraît qu'on peut y vivre pour trois fois rien.
Trois fois rien.
Au Portugal, le porto ne coûte pas cher.
Il est pour rien.
Il paraît qu'il est pour rien là-bas.
Et la vie à Katmandou, c'est encore moins cher.
C'est trois fois rien.
Oui, il paraît qu'on peut y vivre pour trois fois rien.
À ce moment-là, Robert remarque un jeune homme aux belles jambes musclées qu'il a déjà vu quelque part.
Qu'est-ce qu'il a fait de son Alpine 310, celui-là ?
Oui, mais il n'a jamais eu d'Alpine. Il est fauché comme les blés. Il n'a pas un rond.
Il est fauché comme les blés. Du blé. Un champ de blé. Un champ de blé fauché.
Ils vont faucher, ils fauchent, ils fauchent, ils fauchent avec une faux.
Ici, les blés sont fauchés.
Et Jean-Claude est fauché, fauché comme les blés.
Sans son front. C'est pas cher, c'est pour rien.
Ouais, mais je suis fauché. J'ai peur.
Celui-ci aussi est fauché, il n'a pas un rond.
Et maintenant, c'est Tante Georgette qui passe dans un magnifique petit cabriolet.
Elle n'a pas l'air d'être fauchée.
Mireille ne croit pas ce qu'elle voit.
Elle croit rêver.
Eh, mais pincez-moi. Dites-moi que je rêve.
Pincez-moi.
Ici, c'est un crabe qui a pincé Mireille.
Une pince de homard.
Des pinces.
Une pince à linge.
Allez, rends-moi mes boules de gomme, sinon je te pince
Aïe, mais elle m'a pincé cette seule gamine
Mireille croit rêver, elle a l'impression de rêver
Elle veut qu'on la pince pour la réveiller
Eh, mais passez-moi, dites-moi que je rêve
Marie-Laure rêve souvent
Marie-Laure, tu rêves
Non, mais tu rêves, ça va pas, non, pourquoi je te les donnerais
Mais Mireille ne rêve pas, non, non, non, non, non, c'est bien Tante Georgette dans cette magnifique voiture décapotable
Décapotable, vous vous rappelez ?
Tante Georgette porte une très belle écharpe, très chic
Lui aussi, il porte une écharpe
Elle aussi, elle porte une écharpe
Elle aussi, porte une écharpe
Voilà, une écharpe
Et à côté de Tante Georgette, il y a un beau ténébreux, un très bel homme, très brun.
Un beau ténébreux, enfin oui, un beau ténébreux.
Le beau ténébreux de Tante Georgette est très bronzé.
Tonton Guillaume aussi est toujours très bronzé.
Ici Mireille se fait bronzer.
La montagne c'est très bien pour bronzer.
À la plage aussi on bronze.
Georges de Pignerole est bronzé et il porte une chemise en soie, de la soie
Il porte aussi un collier de barbe
Un cou, un col, un collier, un collier de barbe
Un collier, un collier, un collier de barbe, un collier de barbe
Tonton Guillaume est ruiné
Mais Tante Georgette est riche. Elle a gagné le gros lot à la Loterie Nationale.
J'ai gagné le gros lot à la Loterie ?
Eux aussi, ils ont gagné le gros lot.
Le 307 ! Le 307 !
Viens voir ! Viens voir ! Viens ! Regarde !
Oh merde !
On a gagné ! On a gagné !
Tante Georgette a gagné le gros lot avec un billet que Fido a trouvé par terre.
Ça, c'est de la chance.
Alors, Tante Georgette part se fiancer au Taj Mahal.
Et puis, elle va aller à Ispahan pour respirer les roses.
Respirez.
Ne respirez plus.
Tante Georgette va respirer le parfum des roses
Le parfum des roses, c'est enivrant
Comme l'alcool, comme le vin
L'air de la mer aussi, c'est enivrant
A la montagne aussi, l'air est enivrant
Elle va se fiancer au Taj Mahal
A son âge ? C'est délirant
Il délire, il ne sait pas ce qu'il dit.
Elle va se fiancer au Taj Mahal.
A son âge ? C'est délirant.
C'est délirant. Ça aussi, c'est délirant.
Mais elles sont complètement folles, celles-là.
Ça aussi, c'est délirant.
Ça aussi, c'est délirant, c'est pas normal.
Finalement, le cidre arrive.
Allez-y doucement.
Doucement, doucement.
Saloperie de tiroir !
Eh, vas-y doucement, tu vas tout casser.
Prends-moi mes boules de gomme !
Eh, doucement, doucement !
C'est Robert qui débouche la bouteille.
un bouchon
boucher
déboucher
déboucher une bouteille de Bordeaux
ce n'est pas difficile
mais déboucher une bouteille de Mousseux
c'est une autre histoire
parce que le Mousseux
ça mousse
voilà de la mousse
de la mousse
du Mousseux
et le bouchon saute
Le bouchon saute, ça fait une gerbe de cidre
Voilà une gerbe de blé, une gerbe, des gerbes
Une gerbe de cidre inonde la jupe de Mireille et la veste de Robert
Et le bouchon vient frapper le garçon
Des crapules ont frappé cette vieille dame
Ils m'ont frappée pour me faire dire où étaient mes économies
Il frappe sur son instrument
Il frappe en plein visage
Le bouchon frappe le garçon en plein visage
Et puis il continue sa trajectoire
La trajectoire d'une flèche
La trajectoire d'une balle
La trajectoire d'un boulet de canon
Le bouchon frappe le garçon et l'homme en noir en plein front
cet homme est touché en plein front le front le front l'homme en noir s'enfuit il s'enfuit
il s'enfuit ou et fido fido s'est enfui l'homme en noir s'enfuit en renversant quelque chose il
renverse la chaise il renverse un pot de fleurs voilà un bateau qui se renverse l'homme en noir
a abandonné un carnet sur la table elle arrache une feuille à son carnet un carnet de tickets
un carnet de tickets de métro un carnet d'adresse du carnet de l'homme en noir il y a plusieurs
photos qui s'échappent. Voilà des papiers qui s'échappent. Ils s'échappent. Elle, elle ne peut
pas s'échapper. Mais celle-ci réussit à s'échapper. Des photos s'échappent du carnet. Les photos
s'échappent du sac. Les pages de ce carnet sont noircies de notes. Il y a beaucoup de notes. Les
Les pages sont noires de notes.
Les mineurs ont le visage noirci de charbon.
Voilà des murs noircis de fumée.
Les yeux de Jean-Claude sont noircis de mascara.
Bon, voyons ce que vous avez retenu.
Regardez, écoutez, réfléchissez et parlez.
Que font Mireille et Robert ici ?
Ils font une cure ou ils prennent un pot ?
Ils prennent un pot
Regardez ce jeune homme
Où est-ce qu'il reçoit un coup de pied ?
En plein front ou dans le postérieur ?
Dans le postérieur
Et qu'est-ce que c'est ?
Une bouteille de cidre ou un pot de yaourt ?
Un pot de yaourt
Vous avez des amis qui partent au Portugal
Vous voulez qu'ils vous rapportent une bouteille de Porto
Qu'est-ce que vous dites ?
Rapportez-moi une bouteille de Porto
Je vous rembourserai
Regardez Jean-Claude ici
Est-ce qu'il roule sur l'or ou est-ce qu'il est fauché ?
Il est fauché.
Qu'est-ce qu'on dit quand on voit quelque chose d'incroyable ?
Eh, mais passez-moi ! Dites-moi que je rêve !
Est-ce que ce monsieur a une écharpe ou un collier de barbe ?
Un collier de barbe.
Et que fait le bouchon ?
Il saute.
Et que fait l'homme en noir ?
Il s'enfuit.
Mais qui c'est cet homme en noir ?
Mystère et boule de gane.
Sous-titrage MFP.
Sous-titrage ST' 501
à la Langue Française,
la Charitable Trust de Jesse B. Cox
et le National Endowment for the Humanities.