Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage Société Radio-Canada
Le 28 mai, un jeune homme arrive à l'aéroport Charles de Gaulle.
Il s'appelle Robert.
Il prend un taxi pour aller à Paris.
...
Il descend dans un petit hôtel du quartier latin, le Homme latin.
Maintenant, c'est le 29 mai.
Les deux personnages principaux de cette fascinante histoire vont peut-être se rencontrer.
C'est un beau jour de printemps, évidemment.
Et il y a une grève d'étudiants, évidemment.
Mireille étudie à la Sorbonne depuis un an.
Elle fait des études d'histoire de l'art.
En ce moment, elle vient de sortir
de l'Institut d'art et d'archéologie
et elle se repose sur une chaise au jardin du Luxembourg.
En ce moment, il est 10 heures du matin.
Robert est à Paris depuis la veille.
Il sort de son hôtel.
Il va explorer le quartier latin.
Un jeune homme se promène dans le jardin du Luxembourg.
Il a l'air de s'ennuyer.
Il remarque une très jolie jupe rouge sur une chaise verte
Il s'approche
La jeune fille qui porte la jupe rouge fait semblant de ne pas le voir
Elle lève les yeux
Ils sont très bleus
Son regard se perd dans la contemplation du ciel qui est très bleu aussi
Quel beau temps, quel ciel
Pas un nuage
Pas un cirrus
Pas un imbus
Pas un stratus
Pas un cumulus
Il fait vraiment beau
Vous ne trouvez pas ?
Pas de réponse.
Un peu frais peut-être, non ?
Enfin, il ne fait pas vraiment froid.
Non, je ne dis pas ça, mais il fait moins chaud qu'hier.
Vous venez souvent ici ?
Moi, j'aime beaucoup le Luxembourg.
Même quand il fait mauvais.
Même en hiver, sous la neige.
Au printemps, quand les marronniers sont en fleurs.
en été quand il fait si bon à l'ombre près de la fontaine de médici en automne
quand on ramasse les feuilles mortes à la pelle
vous me trouvez bête
vous n'êtes pas bavarde hein j'aime beaucoup ça je n'aime pas les filles qui
parle trop moi. Je ne vous ennuie pas.
Vous avez une très jolie jupe.
Tenez, je vais vous dire d'où ça vient. Je ne me trompe jamais.
Alors, ces boutons, cette poche, ça, ça vient de chez Dior.
Non ?
Ces boutons ne viennent pas de chez Dior ?
Bon, alors, ils viennent de chez FAT.
Non ?
Alors, de chez Saint-Laurent ?
Ah.
Bon, alors, de chez Courrèges.
De chez Lanvin, Cardin, Givenchy.
Présunique. Je m'habille toujours à Présunique.
Elle est ravissante, quand même.
Permettez-moi de me présenter, je m'appelle Jean-Pierre.
Jean-Pierre Bourdon.
Notre histoire est très intéressante, n'est-ce pas ?
C'est une histoire fascinante.
Tenez, regardez, voilà une histoire fascinante.
Voilà un programme fascinant.
Et voilà un programme qui n'est pas fascinant.
Voilà un monsieur fascinant.
Et voilà une dame qui est fascinée.
Dans notre fascinante histoire, il y a deux personnages principaux, Mireille et Robert.
Il y a aussi des personnages moins importants, des personnages secondaires, par exemple Georgette, Fido, Cécile.
Aujourd'hui, les deux personnages principaux de notre histoire vont peut-être, ce n'est pas sûr, vont peut-être se rencontrer.
Aujourd'hui, dans l'histoire, c'est le 29 mai.
Présent, aujourd'hui, le 29 mai.
Passé, hier, le 28 mai.
Futur, demain, le 30 mai.
Aujourd'hui, c'est le 29 mai.
Hier, c'était le 28 mai.
Demain, ce sera le 30 mai.
C'est le mois de mai.
Mai, avril, juin, c'est le printemps. Le printemps. L'été, l'automne, l'hiver.
Au printemps, les arbres sont en fleurs. Ça, c'est le printemps.
Au printemps, les marronniers, les arbres qui font les marrons, sont en fleurs.
Ça, c'est l'été. Ça aussi, c'est l'été. Et ça, c'est l'automne.
En automne, les feuilles sont jaunes
Les feuilles mortes tombent
Il y a des feuilles mortes partout
On ramasse les feuilles mortes à la pelle
Les feuilles mortes et les regrets aussi
Ce qui s'émeut tout doucement
Et puis, voilà l'hiver
Ça, c'est l'hiver
En hiver, il y a de la neige
Il fait froid
Au printemps, il fait moins froid, il fait bon.
Au printemps, il fait bon au soleil.
En été, il fait chaud.
En été, il fait bon à l'ombre.
En été, il fait trop chaud au soleil.
Et il fait plus frais à l'ombre.
Il y a beaucoup d'ombre près de la fontaine Médicis.
Mireille aime bien le soleil, mais Madame Belleau préfère l'ombre
Il fait chaud au soleil, il fait plus frais à l'ombre
En été, il fait chaud, il fait beau
En automne, il fait moins chaud, il fait plus frais
En été, en automne
En hiver, il fait froid
Il neige, il pleut
En été
En automne
En hiver
Au printemps
Il fait plus chaud
Il fait bon
En été
En automne
En hiver
Au printemps
Il fait froid
Il fait frais
En été
Il fait chaud
Il fait beau
En hiver
Il fait mauvais
Il fait froid
Il fait frais
Il fait chaud
Il fait beau
Il fait mauvais
Regardez. Quelle saison est-ce que c'est ?
C'est le printemps ou l'automne ?
C'est le printemps.
Et là, c'est l'hiver ou l'été ?
C'est l'hiver.
Et là, c'est l'automne ou le printemps ?
C'est l'automne.
Et ça, c'est l'été ou c'est l'hiver ?
C'est l'été.
Et maintenant, quel temps fait-il ?
Il fait beau.
Il fait très beau.
Ah, il fait un temps splendide, il fait très beau aujourd'hui
Là, il ne fait pas beau, il fait mauvais
Il fait froid, il fait chaud
Maintenant, regardez, il ne fait pas très beau, il y a des nuages
Quand il fait très beau, il n'y a pas de nuages
Ici, il y a du soleil
Ici, il y a du vent
En hiver, il y a de la neige quelquefois. Regardez, ici il y a de la neige, ici il y a du vent, et ici il y a du soleil, mais ici il y a des nuages.
Dans l'histoire, il fait beau. C'est un beau jour de printemps. Il y a du soleil, le ciel est bleu, il n'y a pas un nuage. Les marronniers sont en fleurs, il fait bon au jardin du Luxembourg.
Et il y a une grève d'étudiants. Les étudiants sont en grève. Les étudiants font la grève. Les étudiants ne travaillent pas. Les étudiants n'étudient pas.
Ils ne travaillent pas pour protester. Ils font la grève. Là, il y a des grèves. Ce sont les ouvriers qui font la grève. Mireille est étudiante. Elle étudie l'histoire de l'art. Elle fait des études d'histoire de l'art. Elle est étudiante. Elle étudie. Elle fait des études.
Elle étudie l'art préhistorique, l'art égyptien, l'art grec, l'art du Moyen-Âge, l'art de la Renaissance, l'art classique, l'art du XIXe siècle, l'art moderne.
Mireille est étudiante depuis un an.
Un an.
Robert est à Paris depuis la veille.
Il est à Paris depuis le 28 mai.
28 mai, 29 mai, Robert est à Paris aujourd'hui, le 29 mai, il est à Paris depuis le 28 mai.
Robert est à Paris aujourd'hui, le 29 mai, et il est à Paris depuis le 28 mai.
Ça fait un jour qu'il est à Paris.
Il est à Paris depuis un jour, 24 heures.
Robert est à Paris depuis 24 heures.
Mireille est étudiante depuis un an.
En ce moment, Mireille n'étudie pas. Elle est sur une chaise, elle se repose. Ousmane se repose. Ici, il travaille, il étudie. Et ici, il se repose. Mireille se repose depuis cinq minutes. Ça fait cinq minutes qu'elle se repose sur sa chaise.
Elle vient de sortir de l'Institut d'art et d'archéologie. Voilà l'Institut d'art et d'archéologie. Et voici Mireille qui sort de l'Institut. Ici, elle sort de chez elle. Elle vient de chez elle et elle va à la fac. Ici, elle vient de la fac et elle va chez elle.
Maintenant, observez bien ceci.
En ce moment, Mireille est dans l'Institut et elle va sortir.
Maintenant, elle sort.
Et maintenant, elle vient de sortir.
Elle va sortir.
Elle sort.
Elle vient de sortir.
Futur, elle va sortir.
Présent, elle sort.
Passé, elle vient de sortir.
Mireille vient de sortir de l'institut et elle se repose sur une chaise.
Il est 10 heures. 10 heures du matin.
Ici, il est 10 heures aussi, mais c'est 10 heures du soir.
Le matin, le soir.
Un jeune homme se promène dans les jardins.
Est-ce qu'il va à la fac? Non.
Est-ce qu'il va au cinéma ? Non. Il ne va nulle part. Il se promène. Regardez Robert ici. Il se promène. Ce monsieur aussi se promène. Eux aussi, ils se promènent. Ce jeune homme a l'air de s'ennuyer. Il n'a rien à faire, alors il s'ennuie.
Il remarque Mireille. Il s'approche. Il va dans la direction de Mireille.
Ici, c'est Marie-Laure qui s'approche de Mireille.
Mireille fait semblant de ne pas le voir. Elle le voit, elle le voit, mais elle fait semblant de ne pas le voir.
Observez Marie-Laure ici. Elle entend sa mère. Elle l'entend, mais elle fait semblant de ne pas l'entendre.
Marie-Laure, tu travailles ?
Marie-Laure fait semblant de ne pas entendre
Et ici, elle va faire semblant de dormir
Vous allez voir
Elle ne dort pas
Mais elle fait semblant de dormir
Maintenant, regardez Mireille
Elle va lever les yeux
Voilà
Elle lève les yeux
Maintenant, elle lève la tête
Maintenant, elle lève un bras
Maintenant elle lève une jambe. Mireille regarde le ciel. Elle regarde le ciel. Regardez le regard de Mireille. Le regard bleu de Mireille se perd dans le ciel bleu.
Regardez Robert ici. Il se perd dans la foule.
Ici, la route se perd dans les vignobles.
Ici, le pic se perd dans les nuages.
Le regard de Mireille se perd dans la contemplation du ciel.
Mireille contemple le ciel.
Ici, c'est Marie-Laure qui est en contemplation devant son nouveau bateau.
Ici, Marie-Laure est en contemplation devant une boîte de chocolat.
Quel beau temps, quel ciel !
Le jeune homme devient lyrique. Il s'exclame.
Ah, quel temps, quel beau temps, quel ciel, quel beau ciel, quel beau ciel bleu !
Écoutez ce que dit Mireille.
Quelle sportive !
Maintenant, observez cette petite scène.
« Hum, quelle belle robe ! C'est nouveau ? »
« Non, ça fait un an que je l'ai. »
« Quel beau temps ! Quelle belle robe ! Quel beaux yeux ! Quelle belle main ! Quel beau temps ! Quelle belle robe ! Quel beaux yeux ! Quelle belle main ! »
Ça, c'est une dame qui parle beaucoup. C'est une dame bavarde. C'est une bavarde.
Elle sera ravie de ta connaissance et nous vous retiendrons indignes.
Quelle bavarde !
Mais si, mais si !
Regardez le jeune homme, il est bavard.
Mireille n'est pas bavarde, non. Elle ne dit rien. C'est le jeune homme qui est bavard.
Il remarque Mireille. Il lui parle, mais il ne la connaît pas.
Il remarque Mireille. Il la remarque.
Elle voit le jeune homme, elle le voit
Il remarque les yeux de Mireille, il les remarque
Il trouve Mireille jolie, il la trouve jolie
Mireille ne trouve pas ce jeune homme intéressant
Elle ne le trouve pas amusant, elle le trouve ennuyeux
Ce jeune homme l'ennuie
Il ennuie Mireille, il est ennuyeux
Il ennuie Mireille, il l'ennuie
Bon, revenons à Mireille et à ce jeune homme qu'elle ne connaît pas et qui l'ennuie
Alors, ces boutons, cette poche, ça, ça vient de chez Dior
Une poche
Rien dans les mains
Rien dans les poches
Les mains dans les poches
Où sont mes boules de gomme ?
Ah, dans ma poche
Et ça, c'est la poche revolver
Et ça, c'est un livre de poches
Un bouton
Des boutons
Un bouton de porte
Un bouton de fleur
Elle est très jolie quand même
Comment tu la trouves ?
Elle est ravissante, très chic.
Ça vient au moins de chez Dior, ou pas vraiment.
Elle est très chic quand même.
Maintenant, regardez cette scène.
Bon allez, t'es une sale gamine, t'es embêtante.
Mais je t'aime bien quand même.
Arrête, tu vas être malade.
Je sais, mais tant pis, j'en prends un autre quand même.
La jupe de Mireille vient de Prisunique
Prisunique, Monoprix, Uniprix, ce ne sont pas des magasins très chics
Ça, c'est une robe qui vient peut-être de chez Dior
Hum, ils sont beaux
D'où viennent-ils ?
Ça, ça vient de chez le nôtre
Tu vois, je ne me trompe jamais
Ah oui ? Tu ne te trompes jamais ? Alors voyons, neuf fois neuf ?
Soixante-douze.
Ah ah ! Tu te trompes, ma chère. Neuf fois neuf en quatre-vingt-un.
Tu es sûre ?
Oui. Moi, je ne me trompe jamais.
Regardez cette jeune fille. Elle s'est trompée de porte.
Regardez ce monsieur. Il s'est trompé de bouteille.
Tout le monde peut se tromper.
Bien sûr que Mireille se trompe, quelquefois.
Mais moi, moi, je ne me trompe jamais.
C'est professionnel.
Vous, vous êtes les étudiants, vous vous trompez, quelquefois.
Mais moi, je suis le professeur, je ne me trompe jamais.
Se tromper.
Mireille se trompe, vous, vous vous trompez, tout le monde se trompe.
mais moi, je ne me trompe jamais.
Maintenant, faites bien attention.
Regardez Tante Georgette ici. Qu'est-ce qu'elle fait ?
Elle promène son chien. Et ce jeune homme, qu'est-ce qu'il fait ?
Il se promène.
Tante Georgette promène son chien, elle le promène,
et le jeune homme se promène.
Regardez Marie-Laure ici.
Là, Marie-Laure regarde Mireille. Elle la regarde.
Et ici, est-ce que Marie-Laure regarde Mireille ? Non, elle se regarde. Et le monsieur dans ce dessin de Saint-Pé, qu'est-ce qu'il fait ? Il se regarde.
Prenons un autre exemple. Regardez Mireille. Elle lève le bras, elle lève la jambe droite et maintenant, elle se lève. Elle lève le bras, elle le lève et elle se lève.
Regardez Robert ici.
Il se lève.
Mireille se lève.
Regardez Marie-Laure.
Elle habille sa poupée.
Ici, elle s'habille.
Elle habille sa poupée, elle l'habille et elle s'habille.
Mireille dit qu'elle s'habille à Prisunic.
Qu'elle achète tous ses habits, ses robes, ses jupes, ses pulls à Prisunic.
Prisunic. Je m'habille toujours à Prisunic.
A la fin, le jeune homme se présente
Permettez-moi de me présenter, je m'appelle Jean-Pierre, Jean-Pierre Bourdon
Regardez ce monsieur, il va se présenter, il s'appelle Jean-Pierre aussi
Permettez-moi de me présenter, Jean-Pierre Landru
Moi je m'appelle Mireille, Mireille Bello
Comment t'appelles-tu ?
Marie-Laure
Et vous, comment vous appelez-vous ?
Je m'appelle Colette, Colette Besson
« Moi, je m'appelle Pierre. »
Bon, récapitulons.
Regardez ce dessin de Saint-Pé.
Qu'est-ce qu'il fait, ce monsieur ?
Il se promène.
Il remarque quelque chose.
Ce sont des fourmis.
Et là, il observe les fourmis.
Il est en contemplation devant les fourmis.
Il est perdu dans la contemplation des fourmis.
Maintenant, vous allez parler français.
Regardez la rencontre de Mireille et de Jean-Pierre Bourdon.
Vous allez répéter les réponses de Jean-Pierre.
Quel beau temps, quel ciel, pas un nuage.
Il fait vraiment beau. Vous ne trouvez pas ?
À vous maintenant. Maintenant, vous, vous êtes Jean-Pierre.
Quel beau temps, quel beau temps, quel ciel, pas un nuage.
Quel ciel ! Pas un nuage.
Il fait vraiment beau. Vous ne trouvez pas ?
Bon, maintenant, nous allons jouer à un jeu.
Amusant et utile pour apprendre le français.
Qu'est-ce qu'on peut faire ?
On peut faire du ski.
On peut faire du ski, oui. Quoi encore?
Du ski nautique.
On peut faire de l'alpinisme.
Oui, on peut faire de l'alpinisme, oui. Quoi encore?
On peut faire de la voile.
On peut faire de l'escalade.
On peut faire des études.
On peut faire la grève
On peut faire la sieste
On peut faire le portrait de quelqu'un
On peut faire un mètre soixante-dix
Ou un mètre soixante-trois comme Mireille
On peut faire semblant de dormir
Bon, maintenant, qu'est-ce qu'il peut faire ?
Il peut faire beau
Il peut faire mauvais
Il peut faire froid
Il peut faire chaud
Bon, ça fait une heure qu'on joue à ce jeu idiot
Ça commence à m'ennuyer
Allez, on arrête, ça suffit
On va faire la sieste
Sous-titrage Société Radio-Canada
...
Sous-titrage ST' 501
le Commissariat général à la langue française,
le Jesse B. Cox Charitable Trust
et le National Endowment for the Humanities.