Sous-titrage ST' 501
et s'impliquer. Très bientôt, vous verrez ce qui se passe et vous serez en mesure de dire quelques choses en français vous-même.
Dans la leçon 12, notre Américain, Robert, explore le quartier latin. Il suit
quelques joueurs de lycées dans le quartier de la Sorbonne. Mireille, qui est en
son chemin à l'école finit par pure chance dans le même endroit.
Quel beau jour de printemps !
C'est le 29 mai.
Aujourd'hui, les deux personnages principaux de cette fascinante histoire
vont sûrement se rencontrer.
En ce moment, il est 10h30.
Robert explore les petites rues du quartier Lata.
Oh !
Oh, saloperie de sac !
Attendez, madame, je vais vous aider.
C'est pas grave.
Là, voilà.
Vous allez de quel côté ?
Ah, là.
Je vais vous accompagner.
Merci, jeune homme. Vous êtes bien aimable.
Ce n'est rien, madame. Je vous en prie.
Un jeune homme se promène dans les jardins du Luxembourg.
Il a l'air de s'ennuyer.
Quel beau temps, quel ciel, pas un nuage.
Mireille rentre chez elle.
Elle trouve sa petite sœur à la maison.
Qu'est-ce que tu fais ici ? Tu n'es pas à l'école ?
Non, j'ai mal à la gorge.
Tiens, tu as du courrier. Une carte postale.
Brickton, England, 25 mai.
Ma chère Mireille, il fait un temps affreux
Il y a du brouillard tous les matins
Il pleut tous les après-midi
Même quand il ne pleut pas, le ciel est couvert
On ne peut pas jouer au tennis
Mais le gazon est magnifique
Bruce aussi, je t'embrasse, Guylaine
C'est où, Brickton ?
Brighton, pas Brickton
Oui, c'est où ?
En Angleterre, bien sûr
Ah, et Bruce, qu'est-ce que c'est que ça ?
C'est un nom
Un nom de quoi ?
De garçon
De gazon ?
De garçon, mais t'es sourde ou t'es bête ?
C'est anglais ?
Évidemment
Ah, et qui c'est ce Bruce ?
C'est le petit ami de Guylaine.
Il est anglais ?
Ben oui, pourquoi pas ?
Ben moi, mes petits amis, ils ne sont pas anglais.
Et pourquoi le gazon, il est magnifique ?
Parce qu'il pleut beaucoup.
Il pleut tout le temps en Angleterre ?
Oh oui, comme en Bretagne.
Pauvre Guylaine.
Je vais l'appeler, tiens.
allô allô guylaine c'est toi c'est moi mireille je viens de lire ta carte t'as pas beau temps
alors ? Oh non, il fait mauvais. Et s'il fait beau ? Il fait un temps affreux. Il fait un temps
magnifique. Le ciel est gris. Le ciel est bleu. Le temps est couvert. Il n'y a pas un nuage. Il pleut.
Il fait soleil ici. Il fait froid. Il fait chaud. Elle attrape des rubes. Elle attrape des coups de
soleil. Je me ruine en aspirine. Je me ruine en huile solaire. Et à part ça, ça va ? Bah oui,
Oui, ça va.
Toi aussi ?
Oui, moi ça va.
Tu reviens quand ?
Le 2.
Bon bah, bientôt alors.
Allez, bisous.
Je t'embrasse.
Au revoir.
Salut.
Tu t'en vas ?
Oui.
Où tu vas ?
À la fac.
Tu as des petits amis anglais à la fac ?
Occupe-toi de tes affaires.
il est 10h40
Robert continue son exploration
du quartier latin
Sous-titrage Société Radio-Canada
Robert découvre le Panthéon.
Il voit un groupe de manifestants qui viennent de la rue Soufflé.
Ils crient des phrases incompréhensibles.
Ils prennent le boulevard Saint-Michel
et se dirigent vers la place de la Sorgol.
Robert arrête un passant.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Qu'est-ce qui se passe ?
Je sais pas, moi. C'est une manif ?
Une manifestation.
Ah, dit Robert.
et il suit les manifestants il entre avec eux dans la cour de la sorbonne
pendant ce temps-là mireille elle arrive par la rue des écoles
Elle entre dans la Sorbonne, traverse le couloir, s'arrête pour regarder un tableau d'affichage.
Elle passe sous les arcades
Et se trouve dans la cour
Robert se trouve lui aussi dans la cour
Elle arrive tout près de lui
Il remarque tout de suite sa silhouette élégante
Elle porte une jupe rouge plutôt courte
Et un pull blanc plutôt collant
Il trouve son visage agréable
Et lui sourit
Elle le regarde avec amusement et lui rend son sourire
Quel est le personnage principal de cette histoire ?
Mireille ou Robert ?
Robert
Mireille
Vous pensez que c'est Mireille ?
Non, c'est Robert
Disons que dans cette histoire, il y a deux personnages principaux
Mireille et Robert
Il y a des personnages secondaires comme Tante Georgette, Hubert, Colette et deux personnages principaux, Mireille et Robert.
Robert, un des personnages principaux, explore le quartier latin.
Voilà Robert en explorateur. Il part explorer le quartier latin.
Pendant qu'il explore le quartier latin, il rencontre une vieille femme avec un vieux sac.
Oh, saloperie de sac !
Un sac à provision.
Un sac à main. Un sac à dos.
La vieille femme porte un vieux sac à provision en mauvais état.
Oh, saloperie de sac ! Quelle saloperie !
Ah, quelle saloperie !
Robert aide la vieille femme.
Ici, Mireille aide Marie-Laure.
Mais attends ! Je vais t'aider.
Je peux vous aider, madame ?
Oh, vous êtes bien gentille.
Attendez, madame, je vais vous aider.
C'est pas grave.
Ce n'est pas grave.
Maintenant, regardez ceci.
Ça, c'est grave.
Regardez cette petite fille qui pleure.
C'est grave.
C'est si grave que ça ?
Très grave.
Très, très grave.
Regardez, ça non plus.
Ce n'est pas grave.
Ici, le monsieur est en retard.
Mais ce n'est pas grave.
Robert accompagne la vieille femme.
Ici, c'est une jeune fille qui propose à une vieille dame de l'accompagner.
Robert accompagne la vieille dame et elle le remercie
Pendant ce temps, Mireille rentre chez elle
Là, elle sort de chez elle
Et ici, elle rentre chez elle
Elle sort, elle rentre
Elle sort, sortir, elle rentre, rentrer.
Regardez Marie-Laure ici, elle va aller à l'école.
Attention, école.
Marie-Laure a 10 ans, normalement elle va à l'école, elle va à l'école primaire.
Mais aujourd'hui, Marie-Laure n'est pas à l'école.
Elle n'est pas à l'école ?
Elle n'est pas à l'école parce qu'elle a mal à la gorge.
Non, j'ai mal à la gorge.
Ce petit garçon, lui, a mal au ventre.
Et ce monsieur a mal à la main. Il s'est fait mal.
Oui. Il s'est fait mal.
Marie-Laure, elle, a mal partout.
J'ai mal à la tête. J'ai mal au cou.
J'ai mal à la gorge. J'ai mal aux yeux.
J'ai mal aux doigts. J'ai mal à la jambe.
J'ai mal à l'oreille. J'ai mal au ventre.
Elle a mal à la tête, elle a mal à l'oreille, elle a mal au ventre, elle a mal aux yeux, elle a mal aux dents.
Regardez la pauvre Marie-Laure. Où est-ce qu'elle a mal ?
Elle a mal aux doigts, elle a mal à la jambe, elle a mal au ventre, elle a mal aux yeux, elle a mal à la tête.
Il y a du courrier pour les bélots.
Marie-Laure, j'ai du courrier pour vous.
Ah, alors, des lettres, une carte postale, des prospectus, des notes, un journal.
Tiens, tu as du courrier, une carte postale.
C'est une carte postale de Guylaine, une amie de Mireille qui est en Angleterre.
Elle dit qu'il ne fait pas beau, il fait un temps affreux.
Ici, il fait un temps magnifique.
Mais ici, il fait un temps affreux.
Voilà un monstre affreux.
Voilà une bête affreuse, voilà une autre bête affreuse, et voilà une tête affreuse, et voilà un temps affreux.
Il y a du brouillard tous les matins.
Regardez, qu'est-ce que c'est ? Du brouillard.
Là aussi, il y a du brouillard. En Angleterre, il y a souvent du brouillard.
Il pleut tous les après-midi.
Le matin, à midi, l'après-midi, le soir, la nuit.
Le ciel est couvert.
Il y a des nuages. Le temps est couvert. Le ciel est couvert.
Mais le gazon est magnifique.
Et pourquoi le gazon, il est magnifique ?
Parce qu'il pleut beaucoup.
En Angleterre, le gazon est magnifique parce qu'il pleut beaucoup.
Et parce que les Anglais s'occupent beaucoup de leur gazon.
Il pleut souvent en Angleterre ?
Pas tout le temps, non. Mais souvent.
En Angleterre, il pleut tout le temps. Et il y a souvent du brouillard.
C'est vrai ?
Oui, enfin. Les Français le disent. Tenez, regardez.
D'après vous, quel temps fait-il en général en Angleterre ?
Plutôt mauvais. Il pleut, il y a du brouillard.
En Angleterre, il y a de la brume, du brouillard. Il ne fait pas très beau.
Maintenant vous allez parler français
Écoutez ce dialogue entre Mireille et Guylaine
Vous allez répéter les réponses de Mireille
Le ciel est gris
Le ciel est bleu
Il pleut
Il fait soleil ici
Il fait froid
Il fait chaud
À vous maintenant, vous êtes Mireille
Le ciel est gris
Le ciel est bleu
À vous maintenant
Il pleut
Il fait soleil ici
À vous, maintenant.
Il fait soleil ici.
Il fait froid.
Il fait chaud.
À vous, maintenant.
Très bien. Maintenant, revenons à Mireille et à Marie-Laure.
Le gazon est magnifique.
Bruce aussi.
Qui c'est, ce Bruce ?
C'est le petit ami de Guylaine.
Et il est anglais ?
Bien sûr, il est anglais.
Pourquoi pas ?
Tu as des petits amis anglais à la fac ?
Occupe-toi de tes affaires.
Mireille n'aime pas qu'on s'occupe de ses affaires.
À qui est-ce que tu écris ? À ton petit ami ?
Occupe-toi de tes affaires.
Tiens, occupe-toi de ta poupée et laisse-moi tranquille.
Marie-Laure non plus n'aime pas qu'on s'occupe de ses affaires.
Tu travailles ? Occupe-toi de tes affaires.
Mais elle aime bien s'occuper de sa poupée
Qu'est-ce que tu fais ?
Je m'occupe de ma poupée
Oh, tu t'occupes de ta poupée
Oui, je m'occupe de ma poupée, et alors ?
Elle s'occupe de sa poupée
Tu t'occupes de ta poupée ?
Oui, je m'occupe de ma poupée
Elle s'occupe de sa poupée
Tiens, occupe-toi de ta poupée
Tu t'occupes de ta poupée ?
« Occupe-toi de ta poupée. Regardez Marie-Laure maintenant. »
« Marie-Laure, lève-toi. »
« Ouais ! »
« Eh bien, tu te lèves ? »
« Ouais, je me lève ! »
« Allez, lève-toi ! »
Il y a des gens qui n'aiment pas se lever.
« Mais lève-toi, il est déjà midi ! »
« Oh, mais ta gueule, tu vas me laisser dormir tranquille ! »
« Tu te lèves ? Lève-toi. »
Mireille appelle Guylaine au téléphone.
Marie-Laure !
Madame Bello appelle Marie-Laure.
C'est le verbe appeler.
Eux, ils appellent leurs amis.
Je crois qu'ils vous appellent.
Lui aussi, il appelle.
Clé, Léva, Paul !
Il appelle ses enfants.
Appeler.
Elle appelle, j'appelle, tu appelles, ils appellent, nous appelons, vous appelez.
Elle attrape des rhumes
Le petit garçon attrape le ballon
Le joueur de rugby attrape le ballon
Regardez Marie-Laure ici
Oh là là, regarde-moi ça
Allez, rentre à la maison, on va te changer
Mais tu vas attraper un rhume
Elle a un rhume
Elle a attrapé un rhume
On peut attraper un rhume, on peut attraper un coup de soleil.
Attention, tu vas attraper un coup de soleil.
Tiens, mets-toi de l'huile solaire.
23 francs, 46, 69, 92, 115 francs.
Je me ruine en huile solaire.
50.
Vous allez vous ruiner, monsieur.
Eh oui, je me ruine en carte postale.
Tu t'en vas ?
Oui.
Mireille s'en va, Mireille revient.
Marie-Laure s'en va, Marie-Laure revient.
Je reviens tout de suite.
Lui, il s'en va, mais il va revenir tout de suite.
Et voilà, il revient.
Mireille entre dans la Sorbonne.
Mireille sort de la Sorbonne.
Mireille entre dans la salle de cours.
Mireille sort de la salle de cours.
Elle entre dans la salle de cours.
Elle sort de la salle de cours.
Elle sort de chez elle.
Elle rentre chez elle. Elle sort de chez elle. Elle rentre chez elle.
Sortir. Elle sort de chez elle. Il sort de chez lui. Je sors de chez moi.
Tu sors de chez toi ? Nous sortons de chez nous. Vous sortez de chez vous ?
Ils sortent de chez eux. Elles sortent de chez elles.
Mireille prend la rue des écoles. Les manifestants prennent le boulevard Saint-Michel.
Elle prend. Ils prennent. C'est le verbe prendre.
Maintenant, ils prennent le boulevard Saint-Michel.
Ça, c'est une rue, la rue des écoles.
Ça, c'est un boulevard, le boulevard Saint-Michel.
Ça, c'est une avenue, l'avenue du général Leclerc.
Ça, c'est une place, la place Saint-Sulpice.
Robert arrête un passant.
Mireille s'arrête.
Les manifestants crient.
Regardez ce monsieur, il va crier.
Je suis poussé !
Elle crie.
Eux aussi, ils crient.
Voilà, tu commences à crier, tu t'énerves, tu t'énerves, tu cries.
Il est calme, mais il crie.
Alors je suis calme et je t'écoute !
Les manifestants crient aussi.
Ils crient des phrases incompréhensibles.
Les manifestants crient est une phrase.
« Il crie » est une phrase, mais « il » n'est pas une phrase, c'est un mot.
« Crie » n'est pas une phrase, c'est un mot, un verbe.
Robert ne comprend pas les phrases que les manifestants crient.
Ce sont des phrases incompréhensibles.
Elle aussi, elle crie des phrases incompréhensibles.
Robert suit les manifestants.
Et moi, je suis Robert.
Mais non, c'est moi qui suis Robert.
Mais oui, vous êtes Robert et moi, je vous suis.
Allez, allez, suivez les manifestants.
Je suis Robert, il suit Robert, c'est le verbe suivre.
Je suis Robert, il est Robert, c'est le verbe être.
Je suis Robert, il suit Robert, il suit les manifestants, suivez les manifestants.
Il suit Mireille. Il suit une jeune fille. Il suit un monsieur. Lui aussi, il suit un monsieur. Il suit une jeune femme. Suivez le guide. Il faut suivre le guide. Suivez-moi. Suivez la flèche. Il faut toujours suivre les flèches. Il faut toujours suivre les flèches.
Mireille arrive à la Sorbonne par la rue des écoles
Elle entre dans la Sorbonne, traverse le couloir
S'arrête pour regarder un tableau d'affichage
Le couloir, la cour, un tableau d'affichage
Ça c'est un tableau d'ingres
Un tableau noir, un tableau de bord, un tableau d'affichage
Mireille se trouve dans la cour de la Sorbonne
Robert aussi se trouve dans la cour de la Sorbonne
Il arrive tout près d'elle, il remarque tout de suite sa silhouette élégante.
Voilà, une silhouette élégante.
Une silhouette moins élégante.
Regardez Jean-Claude ici, il est élégant.
Mireille porte un pull blanc assez collant.
Ici, elle porte un pull blanc qui n'est pas collant du tout.
Elle porte une jupe rouge.
Ici, elle porte des jeans.
Marie-Laure porte des jeans.
Elle porte aussi son bateau.
Ici, elle porte des assiettes.
La vieille femme porte un sac.
Robert trouve le visage de Mireille agréable.
Un visage agréable.
Un visage moins agréable.
Robert sourit à Mireille.
Il lui sourit.
Il sourit.
La joconde sourit.
Regardez ce monsieur.
Le photographe dit « souriez, souriez ».
Mais il ne sourit pas.
Maintenant, il sourit.
Et ce monsieur, il ne sourit pas. La femme lui dit souris, souris, mais il ne sourit pas. Robert sourit à Mireille. Robert sourit. Mireille lui rend son sourire. Elle rend son sourire à Robert. C'est le verbe rendre. Observez.
Eh, rends-moi mes boules de gomme !
Rends-moi mes boules de gomme !
Oui, je vais te les rendre.
Rends-les-moi tout de suite !
Tiens, les voilà, tes boules de gomme, je te les rends.
Mireille rend ses boules de gomme à Marie-Laure.
Elle les lui rend.
Bon, voyons maintenant ce que vous pouvez dire.
Robert, c'est un personnage secondaire dans notre histoire ?
Non, c'est un personnage principal.
Très bien.
Que fait Mireille ici ?
Elle sort de chez elle.
Et là, elle rentre chez elle.
Regardez Marie-Laure.
Où est-ce qu'elle a mal ?
Elle a mal à la jambe.
À la tête.
Aux yeux.
Que fait ce monsieur ?
Il appelle.
Et cette jeune fille, qu'est-ce qu'elle fait ?
Elle sourit.
Et que fait Jean-Claude ici ?
Il suit Robert.
J'ai des boules de gomme, j'ai des boules de gomme, pas vous.
Oh, on me suit, je crois que quelqu'un me suit.
Qui est-ce qui me suit ?
Qui est-ce qui peut bien me suivre ?
Pourquoi me suivez-vous ?
Hé, mes boules de gomme, rendez-moi mes boules de gomme, rendez-les-moi.
Voulez-vous bien me rendre mes boules de gomme ?
Sous-titrage FR ?
Sous-titrage ST' 501
l'ONG française, le Jesse B. Cox Charitable Trust
et le National Endowment for the Humanities.
Pour plus d'informations sur ce et d'autres programmes de l'ANENBERG,
appelez le 1-800-LEARNER et visitez-nous à www.learner.org.