Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage Société Radio-Canada
Paris, le quartier latin.
Le quartier des écoles, des facultés, le quartier des études et des étudiants.
Lui, il s'appelle Robert.
Elle, elle s'appelle Mireille.
Ils sont étudiants ? Oui, sûrement.
Regardez, ils discutent.
Les étudiants étudient, manifestent, et le reste du temps, ils discutent.
Robert a invité Mireille à prendre quelque chose.
Quoi ? Je ne sais pas.
À la closerie des Lilas.
Ils ont traversé le jardin du Luxembourg,
sont passés devant l'Institut d'art et d'archéologie,
où Mireille suit un cours.
La salle à droite, c'est l'Institut d'art et d'archéologie.
J'y suis un cours d'art grec.
Et se sont assis à la terrasse de la Closerie des Lilas.
Il était 11h15 à l'horloge de l'observatoire
Et 5h15 à la montre de Robert
Quelle heure est-il ?
11h, 11h15, 11h15
J'avais encore l'heure de New York
Pourquoi vous avez voulu venir ici ?
Vous savez, je ne connais pas beaucoup de cafés à Paris
Je connaissais celui-ci à cause d'Hemingway, de Scott Fitzgerald, de Gertrude Stein.
Vous ne venez jamais ici ?
Non, c'est la première fois.
Ça ne vous plaît pas ?
Si, si. Mais c'est un peu trop chic et trop cher pour une pauvre petite étudiante comme moi.
Quand je veux boire un café avec mes copains, je vais plutôt dans un petit bistrot du quartier.
Qu'est-ce que je vous sers ?
Voyons.
Hemingway prenait sans doute un whisky, mais ce n'est pas particulièrement français.
Qu'est-ce qu'il y a comme apéritif bien français ?
Vous avez le Dubonnet, le Martini.
C'est italien, ça, non ?
L'Ambassadeur, le Pernod, le Ricard.
Le Pernod, j'adore ça, mais c'est un peu trop fort.
La Suze, le Pinot des Charentes, le Saint Raphaël, le Bir, le Kir.
C'est ça, je vais prendre un Kir.
Et pour monsieur ?
La même chose.
Alors vous faites de l'histoire de l'art.
Oui, j'ai toujours aimé le dessin et la peinture.
Déjà toute petite à l'école maternelle, je plongeais les doigts avec délice dans les pots de couleurs.
Et je barbouillais d'admirables tableaux abstraits.
J'étais imbattable. C'était moi la championne de la classe.
Et j'ai gardé le titre jusqu'à la fin de l'école maternelle.
Plus tard à l'école primaire, l'institutrice nous a montré des reproductions de peintures murales de Matisse.
Transportée d'admiration, le soir même, j'ai entrepris de couvrir de fresques les murs et le plafond de ma chambre.
Mes parents n'ont pas apprécié. En France, les grands artistes sont toujours incompris.
Les peintures de Matisse, ça devait être une école d'avant-garde.
Une école d'avant-garde ? Pourquoi ?
Vous savez, Matisse était considéré comme un peintre d'avant-garde vers 1910.
C'était une école privée ?
Non, l'école du quartier. Une école publique.
Ça devait être une bonne école.
Bof, comme toutes les autres.
Vous savez, en France, toutes les écoles sont à peu près pareilles.
D'une façon générale, c'est l'État qui finance et qui contrôle l'éducation nationale.
Et le système est le même dans toute la France.
Alors plus tard au lycée, vous avez continué à faire de l'art et à étudier l'histoire de l'art.
Mais non, pensez-vous. Il y a tellement d'autres matières à étudier.
Rien qu'en histoire, par exemple. On étudie l'histoire ancienne, l'histoire de France,
le Moyen-Âge, les temps modernes, l'époque contemporaine, l'histoire des pays étrangers.
On n'en finit pas, sans compter la géographie.
Ça ne laisse pas beaucoup de temps pour l'histoire de l'art.
Merci.
Moi j'ai suivi un cours d'histoire européenne
Quand j'étais à l'école secondaire aux Etats-Unis
Je n'ai pas beaucoup aimé ça
Trop de rois, trop de guerres
Mais vous êtes obligée de faire de l'histoire ?
Bien sûr, l'histoire est obligatoire
Comme presque toutes les matières d'ailleurs
Vous savez, jusqu'en première on n'a pas beaucoup de choix
Quel cours avez-vous suivi ?
Eh bien moi j'ai fait A en première
C'est-à-dire la section lettres
J'ai fait du latin, mais pas de grec.
Et puis j'ai suivi les cours communs à toutes les sections.
J'ai fait du français, naturellement.
Des maths, malheureusement, parce que j'ai toujours été nulle en maths.
J'ai failli rater mon bac à cause des maths.
Et puis j'ai fait des sciences nat, je veux dire des sciences naturelles.
De la zoologie, de la géologie, de la physiologie, de la botanique.
Ça, ça m'a beaucoup plu la botanique, à cause des fleurs.
J'adore les fleurs. J'étais très bonne en botanique.
Et puis j'ai fait de la chimie, de la physique, quoi encore ?
De la philo en terminale.
La dernière classe du lycée avant le bac.
Et puis j'ai fait des langues, allemand et anglais.
Ah, vous savez l'anglais ?
Oui, un peu. Mais ce n'est pas au lycée que je l'ai appris.
J'ai passé trois études en Angleterre.
Au lycée, on enseigne plutôt mal les langues étrangères.
Et puis vous pensez bien qu'avec toutes les matières au programme,
on ne sait jamais rien à fond.
Même si on n'apprend rien à fond, tout ça donne l'impression d'un travail énorme.
Ça oui, il y a du travail.
Le pire, c'est le travail à la maison.
Les devoirs à faire, les leçons à apprendre, les interrogations écrites à préparer.
Sans compter l'obsession du baccalauréat à la fin des études.
En somme, vous devez être bien contente d'avoir fini avec le lycée.
Ça oui, vous pouvez le dire.
Maintenant, à la fac, je me sens beaucoup plus libre.
Tous les cours que je suis me plaisent.
Surtout les cours d'art grec.
Le prof est un amour.
Il est beau comme un dieu et tellement spirituel.
C'est un régal de l'écouter.
Bon, alors attention.
Aujourd'hui, on va parler des écoles.
Allons-y.
La dernière fois, Robert et Mireille étaient au Luxembourg.
Robert a invité Mireille à prendre quelque chose à la Closerie des Lilas.
Ils se sont levés, ils ont traversé le jardin,
Ils sont passés devant l'Institut d'art et d'archéologie, ils sont arrivés à la closerie et ils se sont assis.
Mireille s'est assise, puis Robert s'est assis.
C'est le passé.
Ça s'est passé la dernière fois.
Ce sont des verbes au passé.
Il a évité, ils ont traversé, ils sont passés, ils sont arrivés, ils se sont assis.
Remarquez que ces verbes sont composés de deux parties.
C'est pour ça qu'on appelle ce temps du passé le passé composé.
Le passé composé est composé d'une forme du verbe, le participe passé, invité, traversé, passé, arrivé, et d'un auxiliaire.
A, on, c'est le verbe avoir. C'est le présent du verbe avoir. Et son, c'est le verbe être. Le présent du verbe être.
En résumé, le passé composé est composé d'un auxiliaire, avoir ou être, et du participe passé du verbe.
Donc, maintenant, nous avons deux passés. L'imparfait et le passé composé.
Par exemple, si je dis la dernière fois Robert et Mireille étaient au Luxembourg, ils parlaient assis sur un banc, ils étaient assis, ils parlaient, ça c'est l'imparfait.
Mais si je dis Robert a invité Mireille, ils se sont levés, ils ont traversé le jardin, ils sont arrivés à la closerie, ils se sont assis, a invité, se sont levés, ont traversé, sont arrivés, se sont assis, ça c'est le passé composé.
Quand Robert et Mireille se sont assis à la terrasse de la closerie,
il était onze heures et quart à l'horloge de l'observatoire
et cinq heures, quinze, cinq heures et quart à la montre de Robert.
Ça, c'est une horloge.
Et ça, c'est une montre.
Et ça, c'est une horloge.
Une montre, une horloge.
Voyons, quelle heure est-il?
Ici, il est 4h15, 4h15.
Ici, il est 3h20.
Ici, il est 10h30, 10h30.
Et ici, quelle heure est-il?
Ici, il est 3h45, ou 4h moins le quart.
Ici, il est 8h moins 20, ou 7h40.
Et ici, il est 9h moins 5, ou 8h55.
Et ici, il est 4h10, enfin, pas exactement, il est à peu près 4h10.
Et ici, il est 15h46, 3h46 de l'après-midi.
Quand on veut être précis, on ne dit pas à peu près 4h moins le quart, on dit 15h46.
Les horaires de train, les horaires d'avion, par exemple, utilisent ce système de 24 heures.
Tenez, regardez. Quelle est l'heure de ce train ?
17h51.
Regardez. Quelle est l'heure de ce train ?
17h49.
Et cet autobus, il part à 14h10 et il arrive à 14h43.
Quand Robert et Mireille sont arrivés à la closerie, il était vers 11h15 à l'horloge de l'observatoire et 5h15 à la montre de Robert
Quand on vient des Etats-Unis, il faut avancer sa montre de 6h à cause du décalage horaire
L'observatoire de Paris est tout près de la closerie des Lilas
Robert a choisi la Closerie parce que c'est un café assez célèbre, un café littéraire où venaient beaucoup de poètes, d'écrivains, Hemingway, Scott Fitzgerald, Gertrude Stein et beaucoup d'autres.
Est-ce que Mireille vient souvent à la Closerie ?
Non, c'est la première fois.
Ce n'est pas un café pour les étudiants, c'est un peu trop chic et trop cher.
Mais c'est un peu trop chic et trop cher pour une pauvre petite étudiante comme moi.
C'est chic, c'est élégant. Regardez ça. C'est chic ? Oui, c'est assez chic.
Et ça, ça aussi, c'est chic. Et ça, c'est un café chic ? Oui, c'est chic.
C'est chic et c'est cher. En général, les endroits chics sont chers.
Quand Mireille veut prendre un café, elle ne va pas dans un grand café chic et cher.
Elle va plutôt dans un petit bistrot.
C'est peut-être moins chic, mais c'est aussi moins cher.
Ça, c'est un grand café.
Ça, c'est un petit bistrot.
Mireille ne veut pas commander de whisky parce que ce n'est pas français.
Elle cherche un apéritif bien français.
Qu'est-ce que vous avez comme apéritif bien français ?
Il y a beaucoup d'apéritifs.
Il y a le Dubonnet, le Martini, le Pastis, la Suze, le Ricard, le Muscat,
et beaucoup d'autres.
Finalement, elle choisit un kheer.
Voilà, je vais prendre un kheer.
C'est un peu de crème de cassis avec du vin blanc.
Robert ne connaît pas tous ces apéritifs.
Il ne sait pas que prendre.
Alors, il prend la même chose.
Pour monsieur, la même chose.
Et goûtez bien.
Et puis, vous allez jouer le rôle de Mireille.
Vous avez le Dubonnet, le Martini.
C'est italien, ça, non ?
L'Ambassadeur, le Pernod, le Ricard.
Ah, le Pernod, j'adore, mais c'est un peu trop fort.
La Suze, le Pinot des Charentes, le Saint-Raphaël, le Bir, le Kyr.
Voilà, je vais prendre un Kyr.
À vous, vous êtes Mireille.
Vous avez le Dubonnet, le Martini.
C'est italien, ça, non ? C'est italien, ça, non ?
C'est italien, ça, non ?
L'Ambassadeur, le Pernod, le Ricard.
Le Pernod, j'adore ça, mais c'est un peu trop fort.
La Suze, le Pinot des Charentes, le Saint-Raphaël, le Bir, le Kyr.
Oh, c'est ça, je prendrai un Kyr.
Robert reprend la conversation.
Alors?
Alors, vous faites de l'histoire de l'art.
Mireille aime le dessin et la peinture.
Voilà un dessin.
Ah, et vous mon dessin, hein ?
Voilà quelqu'un qui fait de la peinture.
Voilà une peinture.
Elle est peintre, elle fait de la peinture.
Lui aussi, il fait de la peinture.
Déjà, quand elle était petite, Mireille aimait la peinture.
Elle plongeait les doigts dans les pots de peinture et elle barbouillait d'admirables tableaux abstraits.
Regardez Marie-Laure ici. Elle est toute barbouillée de chocolat.
Regarde, tu es toute barbouillée.
Elle est toute barbouillée de confiture.
Mireille était très forte en dessin et en peinture.
C'était elle la championne de la classe.
Un champion, une championne.
Elle était imbattable
Regardez Marie-Laure ici
Elle est très forte en arithmétique
Elle est imbattable
9 x 6
7 x 7
9 x 9
Tu es imbattable
Ouais, je suis championne
Elle est très forte
Elle est imbattable
Quand elle était toute petite
Quand elle avait 5 ans
Mireille est allée à l'école maternelle
Puis, elle est allée à l'école primaire. Après l'école primaire, elle est allée à l'école secondaire, au collège, puis au lycée.
Elle a passé son baccalauréat et elle est entrée à l'université. Maintenant, elle est à l'université, à la fac.
Voilà une école maternelle. L'école maternelle, c'est pour les tout-petits.
L'école primaire, c'est pour les enfants un peu plus grands, entre 6 et 11 ans à peu près.
On apprend à lire, à écrire, à compter.
Après l'école primaire, il y a l'école secondaire, le collège et le lycée.
Quand Mireille était à l'école primaire, l'institutrice a montré aux enfants des reproductions de Matisse.
Mireille a trouvé ça très beau. Ça lui a plu.
Elle a beaucoup admiré. Elle a été transportée d'admiration.
Ah, qu'il est beau !
Ici, Marie-Laure est transportée d'admiration devant son nouveau bateau.
Il lui plaît beaucoup, elle le trouve très beau.
Ah, qu'il est beau !
Et celui-là, il vous plaît ?
Et Degas, vous aimez ça ?
Votre chambre vous plaît ?
Oh, elle est magnifique !
Alors, elle te plaît, cette grande maison ?
Oui.
Observez ceci.
J'aime ça, ça me plaît.
Mireille aime ça, ça plaît à Mireille, ça lui plaît.
Regardez Marie-Laure ici.
Est-ce qu'elle aime la mousse au chocolat ?
Elle la trouve bonne ?
Hum, c'est un délice.
Oui, elle aime ça, ça lui plaît.
Maintenant, regardez Marie-Laure.
Vous la trouvez jolie ? Vous la trouvez mignonne ?
Elle vous plaît ?
Moi, oui, elle me plaît assez.
Et Mireille, elle vous plaît ?
Et Robert, vous le trouvez beau ? Il vous plaît ?
Je vois un type tous les matins, je crois bien qu'il me plaît.
C'est le verbe plaire.
Mireille a beaucoup aimé les reproductions de Matisse.
Elles lui ont beaucoup plu.
Elles lui plaisent, c'est le présent.
Elles lui ont plu, c'est le passé, le passé composé.
Alors Mireille a commencé à peindre sur les murs et le plafond de sa chambre.
Ça c'est une chambre, c'est la chambre de Marie-Laure.
Ça c'est une chambre aussi, c'est une chambre d'hôtel.
Et ça c'est la chambre des parents de Mireille.
En général, dans une pièce, il y a quatre murs et un plafond.
Un mur, un mur, un mur.
Et lui, il peint le plafond.
Un plafond.
Mireille a entrepris de couvrir les murs et le plafond de sa chambre de dessin.
Elle a entrepris, elle a commencé, c'est le verbe entreprendre.
Elle a entrepris de couvrir les murs de dessin.
Voilà des murs couverts de dessin, de graffiti.
Un mur couvert d'affiches.
Et voilà un tableau couvert de chiffres.
C'est le verbe couvrir.
Mais les parents de Mireille n'ont pas aimé ses dessins.
Ils n'ont pas compris que c'était de l'art.
Les parents sont bêtes, ils ne comprennent pas les enfants.
Les enfants sont incompris.
Les grands artistes sont toujours incompris.
Comprendre, compris, incompris.
En France, il y a deux sortes d'écoles.
Des écoles publiques et des écoles privées, en général religieuses.
Mireille est allée dans une école publique.
L'école du quartier, une école comme toutes les autres.
En France, toutes les écoles sont à peu près pareilles.
Est-ce que vous êtes allée à l'école primaire ?
Oui.
C'était une école publique ou une école privée ?
C'était une école publique.
Le système scolaire est le même dans toute la France.
C'est l'État qui finance et qui contrôle l'éducation nationale.
Après l'école primaire, Mireille est allée au lycée.
Elle a étudié tout un tas de matières.
Elle a étudié l'histoire ancienne, l'Egypte, la Grèce, Rome.
Elle a étudié l'histoire de France, toutes les époques de l'histoire de France,
le Moyen-Âge, les temps modernes, et aussi l'histoire des pays étrangers,
la Russie, l'Angleterre, l'Allemagne.
Quand on est français, l'Allemagne, c'est un pays étranger.
Quand on est allemand, la France, c'est un pays étranger.
Tout le monde fait de l'histoire au lycée.
Tu fais de l'histoire? Oui. C'est bien l'histoire? J'aime bien. Robert a suivi un cours d'histoire européenne, mais ça ne lui a pas plu. Il n'a pas aimé ça. Il a trouvé qu'il y avait trop de guerres, trop de rois. Mais je n'ai pas tellement aimé ça. Trop de rois, trop de guerres.
Bien évidemment, dans l'histoire européenne, il y a beaucoup de rois.
Tenez, rien qu'en France, vous avez François Ier, Henri II, Henri III, Charles IX, Louis XIII, Louis XIV, Louis XV.
Il y a eu beaucoup de rois et beaucoup de guerres.
La guerre des Gaules, la guerre de Cent Ans, les guerres de religion, les guerres napoléoniennes, la guerre de 14-18, la Deuxième Guerre mondiale.
Mireille a passé sept ans à l'école secondaire.
Elle est entrée en classe de sixième quand elle avait onze ans.
Puis elle a fait sa cinquième, et puis la quatrième, la troisième, la seconde, la première et enfin la terminale.
La botanique, ça, ça lui a beaucoup plu. Elle a bien aimé.
Elle était très forte en botanique.
Mais les maths, non. Elle n'a pas aimé ça. Ça ne lui a pas plu.
Elle n'était pas forte en maths. En fait, elle était très mauvaise en maths.
Elle était nulle, zéro.
Elle avait toujours de mauvaises notes, des zéros.
Alors elle n'aimait pas ça.
Elle avait horreur des maths.
Elle n'est pas la seule.
J'ai horreur des maths.
Et les maths, vous aimez ça ?
Nulles.
Mais c'est pas vrai, ils sont nulles, nulles, nulles.
Mireille était tellement nulle en maths
qu'elle a failli rater son bac à cause des maths.
Remarquez qu'elle n'a pas raté son bac.
Elle n'a pas raté.
Non, elle a réussi.
Regardez Jean-Claude ici.
Hop, très bien, il a réussi.
Mais là, raté.
Ça, c'est raté.
Mais ça, c'est très bien, c'est réussi.
Raté, réussi.
Ça, c'est raté.
Regardez le monsieur là.
Il a raté son train.
Il n'a pas eu, il l'a raté.
Lui aussi a raté son train.
Et ici, il n'a pas raté, il l'a eu.
Il a eu son train, mais il a failli le rater.
Robert a failli se faire écraser
Il a failli avoir un accident
Lui aussi, il a failli avoir un accident
Et regardez Jean-Claude ici
Il a failli tomber
Mireille a failli rater son bac à cause des maths
Mais elle ne l'a pas raté, elle l'a eu
Elle a beaucoup travaillé
Parce qu'il y a beaucoup de travail au lycée
Il y a trop de choses à prendre
Alors on ne fait rien à fond
On étudie tout superficiellement
Regardez Mireille. Elle étudie superficiellement. Tenez, regardez ici. La nageuse est en surface. Ici, elle est au fond. Ici, le mineur travaille en surface. Mais ici, il travaille au fond.
Regardez cette femme. Elle fait le ménage superficiellement. Ici, elle fait le ménage à fond. Là, le docteur examine le malade superficiellement.
Ici, il l'examine à fond
Quand on va à l'école primaire, mais surtout au lycée, il y a beaucoup de travail à faire
On ne se sent pas libre, on ne peut pas faire ce qu'on veut
Il y a toujours des leçons à apprendre ou des devoirs à faire
Tenez, regardez Marie-Laure ici
Est-ce que tu as fait tes devoirs ?
Ben non, pas encore
Alors tu vas faire tes devoirs et après on verra
Vous voyez, elle n'est pas libre.
Les prisonniers ne sont pas libres.
Les enfants non plus ne sont pas libres.
Depuis qu'elle est à la fac, Mireille se sent plus libre.
Elle a l'impression d'être plus libre.
Regardez-la. Elle se sent bien.
Ici, non. Elle ne se sent pas bien.
Je suis malade.
Arrête, je t'en prie. Je ne me sens pas bien. Je suis malade.
Vous ne vous sentez pas bien ?
C'est le verbe se sentir, se sentir bien ou pas bien.
Maintenant, Mireille se sent bien, elle se sent plus libre.
Ça oui, vous pouvez le dire.
Maintenant, à la fac, je me sens beaucoup plus libre.
Tous les cours que je suis me plaisent, surtout les cours d'art grec.
Le prof est un amour.
C'est un petit amour, il est mignon.
Il est beau comme un dieu.
Comme un dieu grec, je suppose.
Pour les grecs, les dieux, en général, étaient beaux.
Le prof de Mireille est beau, enfin, elle le trouve beau et spirituel.
Il a l'esprit très vif, il est amusant.
C'est un régal de l'écouter.
C'est très agréable, c'est un régal.
C'est un régal.
Bon, alors maintenant, c'est vous qui allez parler.
Regardez, quelle heure est-il?
Cinq heures et quart ou cinq heures quinze?
Ou dix-sept heures quinze?
Et ici, il est dix heures et demie.
Et ça, c'est un grand café ou un petit bistrot ?
Un petit bistrot.
Regardez Jean-Claude ici. Est-ce qu'il est tombé ?
Non, mais il a failli tomber.
Regardez ce monsieur. Qu'est-ce qu'il fait ?
Il fait des mathématiques, de la musique, de la moto ?
Non, il fait de la peinture.
Le cours d'histoire européenne n'a pas beaucoup plu à Robert
parce qu'il y avait trop de rois et trop de guerre.
On fait de l'histoire, on fait de la géographie,
on fait du latin, on fait du grec,
on fait du français, on fait des maths, malheureusement,
on fait des sciences naturelles, naturellement,
on fait de la physique, on fait de la chimie,
pour l'infini.
Sous-titrage FR ?
...
Sous-titrage ST' 501
pour l'humanité.