Sous-titrage ST' 501
et s'involer.
Très bientôt, vous verrez ce qui se passe.
Et vous serez en mesure de dire quelques choses
en français, vous-même.
Oui.
La porte de la porte, encore une fois.
Marie-Laure reporte qu'il y avait un homme en noir
qui demandait si elle avait une sœur
qui ressemblait à une actrice.
Elle l'a envoyée, et Mireille est en colère.
Peut-être que c'était sa grande chance.
En même temps, Robert essaie, en vain,
d'arranger la salle de boulot à la Belle-Ôse.
Jeudi soir, on est toujours à table chez les Bélots.
À ça, on peut dire qu'on y a travaillé sur cette maison de rue.
Oh là là !
C'est sans doute pour ça que je m'y suis tellement attachée.
On sonne de nouveau. Tout le monde s'arrête de manger et de parler.
Marie-Laure va ouvrir.
Je me demande ce que ça peut bien être.
Alors, qu'est-ce que c'était ?
Le frère de la bonne soeur de tout à l'heure.
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ?
Ben oui, il avait la même moustache qu'elle.
Et qu'est-ce qu'il voulait ?
Il m'a demandé si je n'avais pas une grande soeur qui avait l'air d'une actrice de cinéma.
Et qu'est-ce que tu as dit ?
Ben, cette question. J'ai dit que non, bien sûr.
Quel culot ! C'était peut-être la chance de ma vie de faire du cinéma.
Maintenant, c'est raté.
Enfin
C'est vraiment bizarre
C'est vrai j'ai longtemps voulu être actrice
Je rêvais d'aller à Hollywood
Jouer l'inconnue de l'Orient Express
Voyager, descendre dans les palaces
Maintenant je ne sais pas
C'est fou ce que je me suis attachée à notre maison de campagne
Quand j'étais petite
Je trouvais ridicule ce désir de beaucoup de français
D'avoir une petite maison à eux
Le genre mon rêve, mon repos
Et bien maintenant en vieillissant
Je commence à comprendre
Avoir une petite maison bien à soi
Même si elle est très modeste
Je vois
Une chaumière et un coeur
Notre maison n'est pas vraiment une chaumière
D'abord, le toit n'est pas en chaume, mais en tuile
Oh, de la tuile ?
Vous ne préférez pas de l'ardoise ?
Moi, je trouve ça tellement plus distingué
Ah, l'ardoise, c'est très joli, mais c'est plus cher
Et puis, ça doit être joliment lourd
C'est moins lourd que la tuile
Mais évidemment, ce serait trop lourd pour vos maisons en bois
Pourquoi dites-vous nos maisons en bois ?
Vous n'avez pas de maison en bois en France ?
Non, très peu. Quelques chalets en montagne.
Mais à part ça, on construit en dur.
En pierre, en briques, en blocs de ciment.
En France, on aime ce qui dure.
Votre maison de campagne est en dur ?
Bien sûr, c'est de la belle pierre du pays.
Et les murs ont au moins deux ou trois cents ans.
Et je compte bien qu'ils seront encore debout pour mes arrières petits-enfants.
Tu ne peux pas avoir d'arrières petits-enfants.
Et pourquoi ça ?
Tu es trop jeune, tu n'es même pas mariée.
J'ai lu dans Le Monde qu'il y avait plus de 300 000 étudiants à Paris.
Où est-ce qu'ils habitent ?
Eh bien, ça dépend.
Ceux qui ont la chance d'avoir leurs parents à Paris comme Mireille
habitent en général chez eux, bien sûr.
Et les étrangers ?
Certains habitent à la cité universitaire.
La plupart des pays étrangers ont une maison à la cité.
D'autres habitent à l'hôtel ou bien louent une chambre chez les particuliers.
Il y en a qui habitent dans des familles.
Ils ont leur chambre, un cabinet de toilette.
Ils prennent leur repas avec la famille.
Un seul repas ou une pension complète.
Je croyais que les familles françaises étaient très fermées.
C'est assez vrai dans un sens.
Mais il y a des gens qui prennent des étudiants étrangers chez eux.
Parce qu'ils ont un appartement trop grand pour eux,
qu'ils ont besoin d'argent, des dames veuves, des retraités.
Il y a aussi des gens qui veulent donner des amis étrangers à leurs enfants.
La famille Belleau n'aurait pas l'intention de recevoir des étrangers, par hasard.
Vous savez, nous n'avons pas un grand appartement, nous n'avons que cette pièce.
En comptant, la cuisine et la salle de bain.
Je ne suis ni veuve, ni retraitée.
Et Mireille n'a pas besoin qu'on lui trouve des amis étrangers.
Elle les collectionne.
En un an de fac, elle a réussi à connaître un Canadien, une Chilienne,
une Algérienne, un Israélien, une Syrienne, un Tunisien, un Égyptien,
Une italienne, une japonaise, une danoise.
Trois anglais, une allemande, deux américains et un roumain.
Un hongrois, un turc, une grecque, un espagnol, une russe et un suisse.
Et tu oublies un suédois.
Mireille parle de leur maison de campagne.
Elle y est très attachée parce qu'elle y a beaucoup travaillé.
À ça, on peut dire qu'on y a travaillé, sur cette maison de rue.
Oh là là !
C'est sans doute pour ça que je m'y suis tellement attachée.
Elle s'est attachée à cette maison. Elle l'aime beaucoup.
Attachée a d'abord un sens concret.
Par exemple, le cow-boy attache son cheval.
En avion ou en voiture, il faut attacher sa ceinture.
Nous vous prions de bien vouloir attacher vos ceintures.
Dans la mythologie grecque, Prométhée était attachée à un rocher.
Ils sont attachés.
La chèvre aussi est attachée.
Et puis, il y a un sens moral.
Mireille est attachée à sa maison de campagne, pas physiquement, mais moralement.
Elle l'aime, elle l'aime beaucoup.
Elle est très attachée à sa petite sœur, elle l'aime bien.
Marie-Laure est très attachée à tonton Guillaume, elle l'aime bien.
Il faut dire qu'il la gâte beaucoup.
Elle est très attachée à son oncle.
Tante Georgette est très attachée à Fido.
C'est vrai, on s'y attache à ces petites bêtes.
Écoutez encore ce que dit Mireille.
À ça, on peut dire qu'on y a travaillé sur cette maison de rue.
Oh là là !
C'est sans doute pour ça que je m'y suis tellement attachée.
C'est pour ça que je m'y suis tellement attachée.
Tellement marque l'intensité.
Oui, remarque, t'as raison, les gens sont tellement bêtes.
« Pourquoi vous avez mis le feu à mon cognac ? C'est tellement plus beau. Oh ! C'est tellement plus beau. Oh ! »
« Oh, je voudrais tellement connaître le truc. Oh, je voudrais tellement connaître le truc. »
Vous vous rappelez qu'au lycée, il y a beaucoup de matière à étudier.
Il y a tellement de matière qu'on n'a pas le temps de faire de l'histoire de l'art.
« Il y a tellement d'autres matières à étudier. »
Pendant que Mireille parle de son attachement pour leur maison de campagne, on sonne.
Marie-Laure se lève et va voir ce que c'est.
Je me demande ce que ça peut bien être.
Marie-Laure revient, très calme, et va se rasseoir.
Alors, qu'est-ce que c'était ?
Le frère de la bonne soeur de tout à l'heure.
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ?
C'est simple.
Tout à l'heure, on a sonné.
Et Marie-Laure est allée voir, c'était une bonne sœur, une drôle de bonne sœur d'ailleurs, avec une grosse moustache noire.
Une drôle de bonne sœur qui proposait des billets pour une loterie.
Cette fois-ci, ce n'est pas la sœur, mais c'est quelqu'un qui lui ressemble.
Un homme qui a une grosse moustache noire, comme celle de la sœur de tout à l'heure.
Donc, ça doit être son frère.
Ça doit être le frère de la sœur.
C'est clair, non ?
Bon, maintenant, écoutez bien le dialogue entre Mme Belleau et Marie-Laure.
Ensuite, vous essayerez d'expliquer les choses à Mme Belleau, qui n'a pas l'air de très bien comprendre.
Alors, qu'est-ce que c'était ?
Le frère de la bonne sœur de tout à l'heure.
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ?
Ben oui, il avait la même moustache qu'elle.
Maintenant, répondez à Mme Belleau comme si vous étiez Marie-Laure.
Alors, qu'est-ce que c'était ?
Le frère de la bonne sœur de tout à l'heure.
Le frère de la bonne sœur de tout à l'heure
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ?
Ben oui, il avait la même moustache qu'elle
Oui, c'est pas mal
Mais recommençons encore une fois
Faites bien attention à la bonne sœur de tout à l'heure
Le frère de la bonne sœur de tout à l'heure
Allons-y
Alors, qu'est-ce que c'était ?
Le frère de la bonne sœur de tout à l'heure
Le top article
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ?
Bah oui, il avait la même moustache qu'elle
Ce coup de sonnette, c'était
le frère de la bonne sœur de tout à l'heure.
La bonne sœur de tout à l'heure.
Tout à l'heure.
Vous vous rappelez que tout à l'heure
peut avoir un sens passé.
Tout à l'heure veut dire il y a peu de temps.
C'est un passé récent.
Ici aussi.
Tu connais l'âge de l'eau pétrée ? Depuis quand ?
Depuis tout à l'heure.
Et ici aussi.
J'ai téléphoné au courtois tout à l'heure.
Ou encore ici.
« Madame, c'est le monsieur de tout à l'heure ! »
« Quand je lui ai dit que maman la cherchait tout à l'heure, c'était pas vrai. C'était une blague. »
Mais « tout à l'heure » peut aussi vouloir dire « dans peu de temps ».
Ça peut donc indiquer un futur immédiat, comme ici par exemple.
« Tu ne vas pas au musée ? »
« Oui, si, tout à l'heure. »
« Je pars demain. Enfin, tout à l'heure. Je pars demain. Enfin, tout à l'heure. »
Le monsieur qui vient de sonner a demandé à Marie-Laure si elle n'avait pas une sœur qui avait l'air d'une actrice de cinéma.
Il m'a demandé si je n'avais pas une grande sœur qui avait l'air d'une actrice de cinéma.
Mireille est tout de suite intéressée.
Et qu'est-ce que tu as dit ?
Ben, cette question, je lui ai dit que non, bien sûr.
Tiens, cette question ! Quelle question stupide ! La réponse est évidente.
Mais quel culot ! C'était peut-être la chance de ma vie de faire du cinéma.
Maintenant, c'est raté.
Quel culot ! Mireille n'est pas contente.
Elle trouve que Marie-Laure a du culot.
Quel culot ! Quelle audace !
Marie-Laure n'aurait pas dû dire ça.
Regardez ici.
C'est Marie-Laure qui trouve que Mireille a du culot
parce qu'elle a profité de son absence pour lui prendre sa place.
Marie-Laure !
Oui !
Il y a maman qui t'appelle.
Je sais, j'y vais.
Eh bien, dis donc, tu as du culot ? Quel culot ?
Allez, Oust, sors de là, c'est ma place.
C'est un culot. Allez, Oust, sors de là. C'est ma place.
C'était peut-être la chance de ma vie de faire du cinéma.
Maintenant, c'est raté.
La chance de ma vie.
Mireille avait peut-être une chance unique,
une possibilité de faire du cinéma.
Et maintenant, c'est raté.
Elle a perdu cette chance.
Elle a raté l'occasion.
On peut rater une occasion, on peut rater un examen.
Oh zut, je suis collée.
On peut rater sa vie, on peut aussi rater un train.
Mireille a longtemps voulu être actrice
Vous vous rappelez, quand elle était petite
Elle voulait être infirmière le jour et actrice le soir
Vous savez ce que je voulais être moi quand j'étais petite ?
Je voulais être infirmière et actrice
Infirmière pendant le jour et actrice le soir
Je rêvais d'aller à Hollywood
Elle rêvait, elle imaginait
Elle espérait aller à Hollywood
Jouer l'inconnue de l'Orient Express
Une héroïne mystérieuse dans l'Orient Express, le train qui va d'Europe en Orient.
Un train plein de mystères et d'intrigues.
Regardez cette publicité qui joue sur le mythe de l'Orient Express.
C'était en janvier 34, dans l'Orient Express, que j'allais rencontrer celle que je ne devais jamais plus oublier.
De celle que j'appelais l'Orientale, il ne me resterait désormais qu'une image et un parfum.
L'Orientale, un parfum inoubliable.
Quand elle était petite, Mireille rêvait de voyager, de descendre dans des palaces.
Mais maintenant, elle a vieilli.
Et elle devient comme tous ces Français qui rêvent d'avoir une petite maison à eux.
D'être propriétaire d'une maison même très modeste, même très petite.
Ces petites maisons qui s'appellent mon rêve, mon but, le destin, c'est la vie, mon repos, mon travail, murmure des flots.
Minouche, Robert se moque d'elle.
Je vois, une chaumière et un cœur.
Je vois. Ton rêve, c'est le cliché banal, une chaumière et un cœur.
Une chaumière, c'est une petite maison très modeste, avec un toit de chaume.
Autrefois, il y avait beaucoup de chaumières dans les campagnes.
Mais aujourd'hui, c'est devenu très rare.
Et un cœur, c'est le siège de l'amour et d'autres sentiments.
Une chaumière et un cœur, c'est un rêve de bonheur
dans une petite maison, très modeste,
pauvre même, avec quelqu'un qu'on aime.
Mireille proteste.
Notre maison n'est pas vraiment une chaumière.
D'abord, le toit n'est pas en chaume, mais en tuile.
Il y a essentiellement trois sortes de toits en France.
Les toits de chaume, très rares aujourd'hui.
Ensuite, les toits de tuile.
On trouve les toits de tuile surtout dans le midi.
Voilà un toit de tuile.
Et puis, il y a les ardoises.
Voilà des toits en ardoises.
L'ardoise est moins lourde que la tuile, mais elle coûte plus cher.
Elle est considérée comme plus élégante que la tuile.
Les toits des châteaux sont presque toujours en ardoises.
Les toits des maisons sont en tuiles ou en ardoises
Et les murs sont en dur
C'est-à-dire en pierre, en brique ou en parpaing, en bloc de ciment
En dur, en matériaux durs comme la pierre
La pierre, c'est dur
Beaucoup de maisons sont en pierre
les châteaux, les églises sont aussi généralement en pierre.
Mais on construit aussi en briques.
Il y a beaucoup de maisons en briques.
Et il y a aussi de vieux châteaux en briques.
Il y a aussi quelques églises en briques,
comme par exemple la cathédrale d'Albi.
On construit aussi beaucoup de maisons modernes en parpaing, en bloc de ciment.
Mais on n'utilise pas beaucoup le bois dans la construction, sauf pour les chalets de montagne.
En général, on construit en dur. C'est le verbe construire.
Écoutez, voyons si vous reconnaissez le verbe construire.
Mon père était architecte et un jour il a construit une villa au bord de la mer pour un grand chirurgien.
On utilise le bois pour les chalets de montagne, mais à part ça, on construit en dur.
À part ça, à part les chalets, écoutez Guylaine.
Il pleut, j'arrube, mais à part ça, ça va.
En France, on construit en dur parce qu'on aime ce qui dure, ce qui dure longtemps.
La pierre, c'est solide, ça dure longtemps
Regardez le pont du Gard, il dure depuis presque 20 siècles, presque 2000 ans
La maison Carré de Nîmes aussi
La pierre dure plus longtemps que le bois
Les roses, c'est très joli, mais ça ne dure pas
Les chocolats non plus, ça ne dure pas
La maison de campagne d'Ebello est en dur, elle est en pierre
Et Mireille espère bien qu'elle va durer très longtemps
Bien sûr, c'est de la belle pierre du pays
Et les murs ont au moins deux ou trois cents ans
Et j'espère qu'ils seront encore debout pour mes arrières petits-enfants
Debout, vous vous rappelez ?
Ici, Mireille est debout
Et ici, elle est assise
Ici, elle est couchée
Debout
Assis
couché. Debout, assis, debout, assis, couché. Debout, assis.
Alors vous travaillez debout alors ? Comme moi, vous travaillez debout aussi.
Regardez ce mur, il est encore debout. Ce morceau de mur est encore debout.
La maison de campagne des Bélots, c'est très intéressant, mais Robert s'intéresse davantage au logement des étudiants étrangers à Paris.
J'ai lu dans Le Monde qu'il y avait plus de 300 000 étudiants à Paris. Où est-ce qu'ils logent ?
Eh bien, ça dépend.
Ça dépend. Il y a plusieurs cas, plusieurs possibilités.
D'abord, il y a les étudiants qui ont leurs parents à Paris.
Ceux-là habitent en général chez leurs parents.
C'est plus simple, c'est plus commode, c'est surtout moins cher.
Mireille, par exemple, habite chez ses parents.
Et puis, il y a les étudiants étrangers.
Là aussi, ça dépend.
Il y a des étudiants étrangers qui habitent à la cité universitaire.
Il y a des étudiants étrangers qui habitent à l'hôtel.
Ils louent une chambre dans un hôtel, comme Robert, par exemple.
Et puis, il y a aussi des étudiants qui habitent chez des particuliers.
Il loue une chambre chez des particuliers. Un particulier, ça peut être M. Pellot ou Tante Georgette, par exemple, quelqu'un qui n'est pas hôtelier.
Un hôtelier loue des chambres par profession. Un particulier peut louer une chambre, mais ce n'est pas sa profession.
On peut louer une chambre dans un hôtel ou dans une maison particulière.
De même, il y a des taxis et il y a des voitures particulières.
Ça, c'est un taxi et ça, c'est une voiture particulière.
Voyons, demandons à cette jeune fille si elle est étudiante et où elle habite.
Vous êtes étudiante ?
Oui, je suis à l'université.
Où est-ce que vous habitez ?
Dans la banlieue parisienne.
La cité universitaire ?
Vous louez une chambre ?
Ou vous habitez chez vos parents ?
Non, j'habite chez mes parents
Il y a beaucoup d'étudiants étrangers
Qui habitent dans des familles
Chez des particuliers
Ils prennent pension dans une famille
Ils ont une chambre avec un cabinet de toilette
Un cabinet de toilette c'est une petite salle de bain
Mais sans baignoire
Il y a essentiellement un lavabo
et ils prennent un repas ou tous les repas avec la famille.
La demi-pension ou la pension complète.
Je croyais que les familles françaises étaient très fermées.
C'est assez vrai dans un sens.
Dans un sens, c'est un peu vrai, mais ce n'est pas tout à fait vrai.
Il y a beaucoup de familles qui reçoivent des étrangers
parce qu'ils pensent que c'est bien pour les enfants.
C'est intéressant pour leurs enfants de connaître des étrangers.
Quelquefois aussi parce qu'ils sont seuls dans un grand appartement,
une dame veuve par exemple, ou un retraité,
un monsieur qui ne travaille plus, qui est à la retraite.
Quelquefois parce qu'ils ont besoin d'argent.
Ils n'ont pas assez d'argent.
Regardez ce pauvre homme, il a besoin d'argent.
Hé copain, t'as pas cinq balles pour que je la remplisse ?
Regardez Mireille ici, elle a besoin d'un livre.
Tiens, tu peux me passer ce livre-là ?
Et puis, elle a besoin d'une feuille de papier.
Donne-moi cette feuille, là.
Et puis, elle a besoin d'un crayon.
Il me faut un crayon. Tu veux pas me chercher un crayon ?
Qu'est-ce qu'il te faut encore ? Il te faut autre chose ?
Vous êtes un artiste.
J'oubliais.
Qu'est-ce que vous avez contre les artistes ? On en a besoin.
Tipou, tu sais que j'ai besoin de toi.
Cette conversation sur les étudiants étrangers qui prennent pension dans une famille donne des idées à Robert.
La famille Bello n'aurait pas l'intention de recevoir des étrangers par hasard.
Mais Mme Bello n'est pas d'accord.
D'abord, leur appartement n'est pas trop grand pour eux.
Vous savez, nous n'avons pas un grand appartement, nous n'avons que cette pièce.
En comptant la cuisine et la salle de bain.
Et puis, Mme Bello n'est pas retraitée, puisqu'elle travaille encore au ministère de la Santé.
Et elle n'est pas veuve non plus, puisque M. Bello est là.
Il n'est pas mort, il est encore vivant.
Je ne suis ni veuve ni retraitée.
Et Mireille n'a pas besoin qu'on lui trouve des amis étrangers.
Elle les collectionne.
Elle en a beaucoup.
Elle est très sociable.
Elle a beaucoup d'amis de toutes les nationalités.
Ben bon, tant pis.
Robert va devoir rester au homme latin.
Oh, c'est dommage.
Voyons maintenant ce que vous pouvez dire.
Regardez, écoutez, réfléchissez et parlez.
Est-ce que Mireille déteste sa sœur ou est-ce qu'elle est attachée à elle ?
Elle est attachée à elle.
Maintenant, Marie-Laure vous raconte quelque chose de bizarre.
Qu'est-ce que vous dites ?
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ?
Vous dites ?
Votre sœur a pris votre place pendant votre absence.
Vous êtes indignée. Qu'est-ce que vous dites ?
Eh bien, dis donc, tu as du culot? Quel culot? Allez, oust!
Est-ce que ce toit est en chaume ou en tuile?
En chaume.
En chaume, très bien. Est-ce que ce toit est en ardoise ou en tuile?
En tuile.
En tuiles, c'est ça. Est-ce que ce toit est en chaume ou en ardoise?
En ardoise.
En ardoise. Est-ce que les murs sont en bois ou en pierre ici?
En pierre.
Et ici, ils sont en bois ou en briques?
En briques.
En briques, très bien. Et ce chalet, il est en bois ou en briques?
en bois en bois est ce que mireille est assise debout ou couché debout debout et
ici assise assise et ici couché couché et ça c'est un taxi ou une voiture
particulière une voiture particulière une voiture particulière d'après vous ça c'est
un hôtel ou une maison particulière une maison particulière une maison particulière
mais qu'est ce que vous faites là monsieur guignol je dors mademoiselle mireille mais
Mais non, M. Guignol, ça ne va pas du tout.
Vous ne pouvez pas coucher dans ma salle à manger.
Vous rêvez.
Justement, Mlle Mireille, je rêvais.
Je rêvais que j'avais une petite maison bien modeste,
une choumière presque, qui s'appelait mon rêve.
Oui, eh bien, c'est ça.
Allez dormir dans la maison de vos rêves,
mais pas dans ma salle à manger.
Allez, oust!
Oh non mais, on n'est plus chez soi
Sous-titrage MFP.
Sous-titrage ST' 501
le ministère de la Culture et de la Communication,
le Commissariat général à la langue française,
le Jesse B. Cox Charitable Trust
et le National Endowment for the Humanities.
Sous-titrage FR ?