Sous-titrage ST' 501
Watch and get involved.
Pretty soon you will figure out what's going on
and be able to say a few things in French yourself.
Our two characters must have names.
She will be Mireille and he, Robert.
She gets working parents and two sisters, one married.
Robert is an only child.
His mother is French.
His parents are divorced, his mother remarried.
Robert just may have a few hang-ups.
Bonjour, mesdames, bonjour, mesdemoiselles, bonjour, messieurs.
Continuons l'invention de l'histoire.
Eh bien, d'abord, il faut donner un prénom aux jeunes gens.
Ben, pourquoi ?
Pourquoi ? C'est élémentaire, mon cher Watson.
Il faut donner un prénom aux jeunes gens parce que tout le monde a un prénom.
Moi, j'ai un prénom. Mon prénom, c'est Pierre.
Vous, vous avez un prénom. C'est quoi votre prénom ?
Michael.
Eh bien, vous voyez, il a un prénom.
Vous aussi, vous avez un prénom. C'est quoi votre prénom ?
Julia.
Vous voyez, elle aussi, elle a un prénom.
Tout le monde a un prénom
Moi, elle, lui
Mais les jeunes gens de l'histoire n'ont pas de prénom
Ça ne va pas, ce n'est pas possible
Il faut donner un prénom aux jeunes gens
Parce que ce n'est pas facile de raconter une histoire sans prénom
Alors, donnons un prénom aux jeunes gens
Voyons, la jeune fille d'abord, ça va être quoi son prénom ?
Erfond
Ah, non, c'est un joli prénom, mais ça ne va pas, c'est un prénom américain
La jeune fille est française, il faut un prénom français
Écoutez, le prénom de la jeune fille va être Mireille
Ben pourquoi ?
Parce que c'est un joli prénom, hein Mireille ?
C'est joli. C'est un joli prénom.
Et puis, ce n'est pas facile à prononcer.
Tenez, essayez. Dites Mireille.
Prononcez Mireille. Allez, allez-y.
Mireille.
Écoutez, Mireille.
Allez-y, essayez.
Mireille.
Vous voyez, ce n'est pas facile à prononcer.
C'est un joli prénom, mais il n'est pas facile à prononcer.
Le prénom du jeune homme va être Robert.
Non, non, non, non, pas de discussion.
C'est décidé, le prénom du jeune homme va être Robert.
Pourquoi ?
D'abord, parce que c'est un prénom à la fois français et américain.
C'est un prénom français et c'est aussi un prénom américain.
C'est un prénom à la fois français et américain.
Et puis, il n'est pas facile à prononcer non plus.
Robert, ce n'est pas facile à prononcer.
Bon, maintenant, les deux jeunes gens de l'histoire ont un prénom.
Le prénom de la jeune fille, c'est...
Erfond.
Ce n'est pas Air Force, c'est Mireille.
Ah bon ? Mireille, si vous voulez.
Et le prénom du jeune homme, c'est ?
Robert ?
Non, Robert.
Lobat.
Robert.
Bon, maintenant, il faut donner une famille aux jeunes gens.
D'abord, donnant une famille à la jeune fille.
Voyons.
Est-ce que la famille de Mireille va être pauvre ?
Non.
Est-ce que la famille de Mireille va être riche, alors ?
Bon, alors la famille de Mireille n'est pas pauvre, mais elle n'est pas riche non plus.
Ce n'est pas une famille pauvre, ce n'est pas une famille riche non plus.
C'est une famille aisée.
Voyons maintenant.
Est-ce que Mireille va avoir une mère?
Oui.
Est-ce qu'elle va avoir un père?
Bon, alors c'est entendu.
La famille de Mireille n'est pas pauvre, elle n'est pas riche non plus.
C'est une famille aisée.
Mireille a un père et une mère.
Le père et la mère de Mireille travaillent.
Ils travaillent tous les deux.
Le père de Mireille travaille chez Renaud.
Il est ingénieur chez Renaud.
Et sa mère, elle est chef de service au ministère de la Santé.
Mireille a deux sœurs.
Cécile est plus âgée. Elle a 23 ans.
Elle est mariée. Marie-Laure est plus jeune, beaucoup plus jeune.
Elle a dix ans. Elle est mariée, Marie-Laure ?
Non.
Évidemment. Elle est trop jeune pour être mariée.
Voyons, le père et la mère de Mireille ont combien d'enfants ?
Trois. Ils ont trois enfants. Trois filles ou trois garçons ?
Trois filles.
Bon, maintenant, donnons une famille à Robert. Voyons.
Est-ce que Robert va avoir une mère ?
Oui.
Est-ce qu'il va avoir un père ?
Bon, alors Robert a une mère et un père.
Les parents de Robert ont de l'argent.
Ils sont même assez riches.
Robert n'a pas de soeur.
Et il n'a pas de frère non plus.
Il est fils unique.
Les parents de Robert sont divorcés.
Son père n'est pas remarié.
Sa mère est remariée.
Pauvre Robert.
Fils unique, parents divorcés, mère remariée.
Il va peut-être avoir des complexes.
Ah, très bien. J'adore ça.
Parlons des complexes de Robert.
Vous voulez parler des complexes de Robert ?
Ah oui.
Pourquoi ?
Parce que ça va être amusant et utile pour apprendre le français.
Vous croyez ? Peut-être, peut-être, mais pas aujourd'hui.
Nous n'avons pas le temps. Une autre fois.
Aujourd'hui, nous continuons l'invention de l'histoire.
Nous continuons.
Regardez.
Là, je commence.
Je continue, je continue, je continue, je continue, je continue et je m'arrête.
Commencez, continuez, arrêtez.
Maintenant, regardez Marie-Laure. On lui dit d'arrêter, mais elle continue.
Arrête !
Si tu continues, ça va mal finir.
maman écouter si tu continues ça va mal finir elle continue et ça finit mal elle aussi elle
continue il lui dit d'arrêter mais elle continue je t'accompagne tiens non continue bon continuons
D'abord, nous allons donner un prénom aux jeunes gens.
D'abord, pour commencer, regardez Marie-Laure.
Marie-Laure, tu vas travailler ?
Oui, mais d'abord, je veux regarder la télé.
Tu vas travailler d'abord, tu vas regarder la télé après.
Compris ?
Elle veut regarder la télé d'abord et travailler après.
Mais sa mère n'est pas d'accord. Il faut travailler d'abord, regarder la télé après.
Tu vas travailler d'abord, tu vas regarder la télé après.
D'abord, il faut donner un prénom aux jeunes gens. Donner. Regardez.
Tiens, c'est pour toi.
Tonton Guillaume donne des chocolats à Marie-Laure.
Marie-Laure donne un bonbon à Mireille.
Les enfants donnent du raisin à leur père.
Elles donnent une cissette au petit garçon.
Ils donnent une gifle au petit garçon.
Donne la pâte, donne la pâte à Mireille.
Allez.
Il est tout petit mais il marche bien.
Ils donnent un briquet à la jeune fille.
Ils donnent les clés au monsieur.
Il faut donner un prénom aux jeunes gens.
Juliette, c'est un prénom
Victor, c'est un prénom
Jean-Paul, c'est le prénom
Sartre, c'est le nom, le nom de famille
Simone, c'est le prénom
De Beauvoir, c'est le nom, le nom de famille
Béatrice, c'est le prénom
Laverne, c'est le nom, le nom de famille
Corinne, c'est un prénom
Tout le monde a un prénom, vous allez voir
Quel est votre prénom ?
Jocelyne.
Patrice.
Agnès.
Vincent.
Olivier.
Il faut donner un prénom aux jeunes gens parce que tout le monde a un prénom.
Et puis, un prénom, c'est utile.
C'est utile pour raconter une histoire.
Alors, il faut donner un prénom aux jeunes gens.
Il faut.
C'est nécessaire, c'est obligatoire.
Regardez Marie-Laure, qui est malade.
Il faut !
Maintenant, il faut vous reposer.
Ça va ?
Non, ça va pas.
Pourquoi ?
Il faut des verres, voyons.
Ah !
Qu'est-ce qu'il faut encore ?
et bien il faut des serviettes
excusez-moi il faut que je file je vais être en retard
moi il faut que je file maintenant je suis en retard
il faut qu'on se sépare
il faut jamais montrer du doigt
Marie-Laure tu ne travailles pas
allez travaille
il faut travailler
il faut donner un prénom aux jeunes gens
il faut travailler il faut étudier il faut écouter il faut continuer il faut
Il faut essayer, il faut apprendre, il faut comprendre, il faut voir, il faut pouvoir, il faut partir, il faut choisir, il faut donner un prénom aux jeunes gens.
Il faut donner un prénom aux jeunes gens de l'histoire parce que sans prénom, ce n'est pas facile de raconter une histoire.
Regardez Marie-Laure ici. Elle raconte une histoire à Fido.
Il raconte une histoire
Dans cette maison vivaient le grand-père et la grand-mère de ta maman
Raconte-moi une histoire
Ce n'est pas facile de raconter une histoire sans prénom
Voilà un jeune homme sans prénom
Et voilà un jeune homme avec un prénom.
Voilà une dame et un monsieur avec des enfants.
Et voilà une dame et un monsieur sans enfants.
Une dame et un monsieur avec des enfants.
Un monsieur et une dame sans enfants.
Un monsieur et une dame avec des enfants.
De la confiture avec du pain.
de la confiture sans pain tu vas pas manger ta confiture sans pain et
pourquoi pas où tu vas au cinéma tu ne vas pas aller au cinéma sans moi
pourquoi pas ça ne va pas pourquoi on ne va pas manger sans fourchette bof
pourquoi pas ça alors quoi regarde la tante georgette sans
Fido. Ah oui ? Et Tante Georgette ? Où est Fido ? Mon dieu Fido ! Fido ! Marie-Laure avec son bateau et
Marie-Laure sans son bateau et le bateau sans Marie-Laure. Voyons si vous avez compris, ça va
être un jeu dame avec enfants la même dame sans enfants avec enfants sans enfants avec
100 à vous maintenant avec 100 avec son avec son d'abord il faut donner un prénom à la jeune fille
Ah oui, Ethel.
Non, Ethel, ça ne va pas.
Ça ne va pas parce que ce n'est pas un prénom français.
Il faut un prénom français.
Mireille, oui, ça va.
Mais Ethel, non, ça ne va pas.
Huit heures et demie.
Oh, ça va, j'ai le temps.
Regardez Mireille ici.
Ça ne va pas.
Ça va.
Ça va très, très bien.
Ça va, ça ne va pas.
Ça va ?
Non, ça va pas.
Pourquoi ?
Il faut des verres, voyons.
Ça va ?
Non, ça va pas.
Le couteau à droite et la fourchette à gauche.
Tout le monde sait ça ?
Le prénom de la jeune fille va être Mireille, d'accord ?
C'est un joli prénom, hein ?
Mireille, c'est joli.
Et ça, c'est un joli foulard.
Qu'est-ce que tu en penses ?
Oui, c'est joli.
Un joli rôti.
Il est joli.
Une jolie jeune fille.
Que vous êtes jolie.
De jolies fleurs.
C'est joli.
C'est joli, hein ?
C'est très joli.
C'est joli, toutes ces couleurs.
Ouais.
C'est beau.
C'est beau, hein ?
Viens, joli chien. Tu es un très joli chien, toi, tu sais. Tu es un joli toutou.
Ça, c'est un joli chien. Mais ça, non, ce n'est pas un joli chien.
Elle est jolie. Elle n'est pas jolie.
Maintenant, vous allez parler français.
Écoutez ce dialogue entre Mireille et son ami Jean-Michel.
Vous allez répéter les réponses de Jean-Michel.
« Ça va être l'histoire de deux jeunes gens. Un jeune homme et une jeune fille. Et le prénom de la jeune fille va être... »
« Mireille. Le prénom de la jeune fille va être Mireille. »
« Pourquoi ça ? »
« Parce que c'est un joli prénom. »
A vous maintenant, vous êtes Jean-Michel.
« Et le prénom de la jeune fille va être... »
« Mireille. Le prénom de la jeune fille va être Mireille. Mireille. Le prénom de la jeune fille va être Mireille. »
Mireille. Le prénom de la jeune fille va être Mireille.
Pourquoi ça ?
Parce que c'est un joli prénom.
Le prénom du jeune homme va être Robert.
C'est un joli prénom et c'est un prénom qui n'est pas facile à prononcer.
Robert. Tenez, prononcez.
Robert. Dites Robert.
Robert.
Robert. R, R, R. Écoutez. Robert. Robert. Regardez. Robert. R, R, R.
Robert, c'est un joli prénom. Pas facile à prononcer.
Et puis, c'est un prénom français. Et c'est aussi un prénom américain.
C'est un prénom à la fois français et américain.
C'est français et américain à la fois.
Tenez, regardez ce centaure.
C'est à la fois un homme et un cheval.
Et une sirène, c'est à la fois une femme et un poisson.
Écoutez ce que Mireille va dire.
Mais attention, on ne porte pas tout à la fois.
Les assiettes d'abord, les verres ensuite.
Tu ne vas pas manger deux chocolats à la fois quand même.
Et pourquoi pas ?
Maintenant, il faut donner une famille aux jeunes gens.
Une famille. Voilà une famille. Voilà une famille.
Ça, non, ce n'est pas une famille.
Ça, oui, c'est une famille.
Et ça, c'est une famille ?
Non, ce n'est pas une famille.
Et ça ?
Ça, oui, c'est une famille.
La famille de Mireille n'est pas riche.
Elle n'est pas pauvre non plus.
Elle est aisée.
Elle est riche ?
Non, elle n'est pas riche.
Elle est pauvre ?
Non, elle n'est pas pauvre non plus.
Elle est aisée. C'est une famille aisée.
Riche, pauvre, riche, pauvre.
Lui, il est plutôt pauvre.
Maintenant, regardez cet homme.
Il est pauvre ou riche ?
Pauvre.
Et cette dame, elle est riche ou pauvre ?
Riche.
Et ce monsieur, il est riche ou il est pauvre ?
Il est riche, il a un domestique.
Ils sont riches, ils ont de l'argent.
De l'argent.
Marie-Laure, elle, n'a pas d'argent.
Tu as de l'argent ?
Mais ici, elle a de l'argent, elle est riche.
Lui, il n'a pas d'argent.
Mireille a un père et une mère.
Voilà mon père et ma mère.
Le père de Mireille, la mère.
Le père, la mère.
Un père, une mère.
Le père de Mireille travaille.
Il travaille.
Le père de Robert aussi travaille.
La mère de Mireille aussi travaille.
Elle travaille.
Il travaille.
Là, il ne travaille pas.
Il mange.
Maintenant, regardez le père de Mireille ici.
Est-ce qu'il travaille là ?
Non, là, il ne travaille pas.
Et Ousmane, là, est-ce qu'il travaille ?
Oui, ils travaillent. Et ici ?
Ici, non, ils ne travaillent pas.
Et vous, vous travaillez ?
Le père et la mère de Mireille ont trois enfants.
Le père et la mère de Robert ont un enfant.
Le père et la mère de Mireille ont trois filles.
Le père et la mère de Robert ont un garçon.
Vous avez des enfants ?
Trois. Une grande fille et deux garçons.
Maman, maman.
Oh, que sont gentilles mes filles.
Trois filles, un garçon. Trois filles, un garçon.
Une fille, deux filles, trois filles, quatre filles, cinq filles, six filles, sept filles, huit filles, neuf filles, dix filles.
Un enfant, deux enfants, trois enfants, quatre enfants, cinq enfants, six enfants, sept enfants, huit enfants, neuf enfants, dix enfants.
Six filles, six enfants, dix filles, dix enfants.
Mireille a deux sœurs
Une sœur plus âgée et une sœur plus jeune
Deux sœurs
Marie-Laure est plus jeune, elle a 10 ans
Cécile est plus âgée, elle a 23 ans
20, 21, 22, 23 ans
Et toi, tu as quel âge ?
Moi, j'ai 10 ans
Et Mireille, elle a quel âge ?
Elle, elle a 19 ans.
Moi, j'ai 10 ans et elle, elle a 19 ans.
Vous avez 19 ans ?
Oui, j'ai 19 ans.
T'as quel âge, 15 ans ?
T'as quel âge, mon bonhomme ?
9 ans et demi, madame.
10.
7.
2.
Voyons si vous avez compris.
12, 22, 3, 13, 23, 4, 14, 24, 5, 15, 25, 6, 16, 26, 7, 17, 27,
Huit, dix-huit, vingt-huit, neuf, dix-neuf, vingt-neuf, dix, vingt.
Mireille a des soeurs. Est-ce qu'elle a des frères? Non, elle n'a pas de frères.
Des frères, pas de frères. Des frères, pas de frères.
Est-ce que Robert a des sœurs? Non, il n'a pas de sœurs.
Est-ce que Robert a des frères? Non, il n'a pas de frères non plus.
Il est fils unique.
Est-ce que Mireille est fille unique? Non, elle a des sœurs.
Combien de sœurs est-ce qu'elle a? Elle a deux sœurs.
Mireille a deux soeurs
Cécile est la plus âgée
Je crois qu'elle est mariée
Nous allons voir
Vous êtes mariés tous les deux ?
Oui
Nous sommes mariés
Et toi, tu es mariée ?
Non, je ne suis pas mariée
Non
Regardez ces jeunes gens, est-ce qu'ils sont mariés ?
Non, ils ne sont pas mariés
Et ce monsieur et cette dame, est-ce qu'ils sont mariés ?
Oui, ils sont mariés, c'est évident.
Allô ? Catherine ? C'est Catherine.
Mais qu'est-ce qui se passe, mon chéri ?
Vous me mariez ?
Je me marie.
Elle se marie ?
Nous nous marions demain.
Vous avez des enfants ?
Ah non, non, non, je ne suis pas marié.
Fiancé ?
Ah non, non, je ne suis pas fiancé non plus.
Comme moi, alors.
Le père et la mère de Mireille sont mariés.
Le père et la mère de Robert sont divorcés.
Moi, je suis divorcé deux fois.
La mère de Robert est remariée.
Cette dame aussi est remariée.
Mais le père de Robert n'est pas remarié.
Et vous, monsieur Guignol, vous êtes marié?
Oui, monsieur, je suis marié et même remarié.
Dix-neuf enfants, monsieur, un garçon et dix-huit filles, et j'ai aussi un chien.
Alors, je n'ai pas le temps de répondre à vos questions stupides, monsieur.
Au revoir, monsieur.
Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage MFP.
Sous-titrage FR ?