Sous-titrage ST' 501
Watch and get involved.
Pretty soon you will figure out what's going on
and be able to say a few things in French yourself.
Our four characters discuss theatrical forms,
stage versus film, immediacy versus permanence, etc.
While the man in black sends signals in Morse code with his eyes,
Jean-Pierre argues the merits of the circus
and a strange nun replaces the strange man.
La terrasse du Fouquet
On entend des fragments de conversation un peu snob.
Vous avez vu le dernier film de Godard ? C'est absolument génial !
Vous trouvez ?
Quatre jeunes gens sont assis à une table.
A la table à côté, un homme tout en noir les regarde avec attention.
Hé, vous avez vu les yeux du type à côté ?
Ben quoi, qu'est-ce qu'ils ont ces yeux ?
Il a un oeil qui dit zut à l'autre, comme au nom de Victor.
Non, non, ce sont les deux.
Ce sont ces deux yeux qui disent zut à je ne sais pas qui.
Comment ça ?
En morse.
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ?
Si, si, regardez.
Il clignait d'un oeil, c'est un point.
Il clignait des deux yeux, c'est un trait.
Trait, trait, point.
Point, Z.
Point, point, trait, U.
Un point, T.
Je croyais qu'il faisait de l'oeil à Mireille, mais non.
Pas du tout, c'est un message.
Sûrement.
Alors ça doit être un dangereux espion.
Attention, il nous écoute. Reprenons la conversation comme si de rien n'était.
Quel est l'avenir du théâtre ?
Nul. L'avenir est au cinéma et à la télévision.
C'est faux. Rien ne pourra jamais remplacer la présence de l'acteur vivant en chair et en os.
Hubert a raison. Le cinéma, c'est de la conserve. C'est mécanique.
Tandis qu'au théâtre, l'acteur reste en contact avec le public.
Au théâtre, un bon acteur modifie constamment son jeu d'après la réaction du public.
Oui, mais au théâtre, le spectacle est éphémère, tandis qu'au cinéma, c'est fixé pour toujours.
Avec les cinémathèques à Chaillot, à Beaubourg, ou avec la vidéo,
vous pouvez voir presque tous les bons films qui ont été tournés depuis que le cinéma existe.
Le misanthrope, mis en scène et joué par Molière, c'était sûrement génial, oui,
mais personne ne pourra plus jamais le voir.
Et puis, le cinéma dispose de moyens tellement plus considérables que le théâtre.
Au cinéma, on peut mettre 2000 figuerons dans une plaine de Russie
Avec des canons, des charges de cavalerie, une armée perdue dans la neige
L'armée perdue dans la neige, moi j'ai vu ça au théâtre, dans Huburoi
Sur une toute petite scène, il y avait tout simplement un bonhomme
Avec une pancarte qui disait l'armée polonaise en marche dans l'Ukraine
Oui, mais au cinéma, il est plus facile de jouer avec le temps et l'espace
Tous les trucages sont possibles
On peut transformer un monstre en prince charmant
Faire sauter la tour FM
Incendier la tour Montparnasse.
Et puis au cinéma, il y a la possibilité de doublage dans toutes les langues.
Oh ben ça je m'en passerai. Quelle horreur ! Je déteste les films doublés, y a rien de plus faux.
Moi aussi je préfère les films en VO, avec des sous-titres pour les films japonais.
Ouh, parce que son japonais est un peu rouillé.
Moi, il n'y a que le cinéma, le musical, et le cirque qui m'intéresse.
Le cirque.
Vous avez des goûts bien vulgaires.
Parlez-moi plutôt du ballet, de la danse moderne ou classique.
Mais le music hall, c'est pour les voyeurs qui prennent leurs pieds
à regarder des femmes nues en train de lever la jambe.
Mais non, pas du tout.
Le music hall, c'est le conservatoire de la culture contemporaine.
Et je ne parle pas des spectacles de music hall
comme ceux des Folies Berger ou du Concert Mayol, non.
Je veux dire, les grands récitals de mon temps ou autrefois après le Brassens, à Bobineau, à l'Olympia.
Et aussi les spectacles de cabaret et de café-théâtre de Raymond Devoz, Villeray, Coluche, Zouk.
Eh, le type nous écoute toujours.
Ça alors, c'est bizarre.
Quoi, qu'est-ce qu'il y a ?
Il n'est plus là.
À sa place, il y a une bonne sœur, toute en noir, qui lit la croix.
On dirait qu'elle fait du morse avec sa cornette.
Mireille et Robert sont encore à la terrasse du Fouquet.
Ils parlent des spectacles, du cinéma, du théâtre.
Mais c'est difficile de comprendre ce qu'ils disent.
Il faut écouter avec une attention soutenue.
Parce que le Fouquet, c'est un grand café sur les Champs-Élysées.
Il y a beaucoup de circulation, beaucoup de monde qui passe, des gens qui parlent à côté.
Vous avez vu le dernier film de Godard ? C'est absolument génial !
Vous trouvez ?
Ouah, génial !
Elles sont géniales !
Jean-Pierre remarque un monsieur bizarre.
Hé, vous avez vu les yeux du type à côté ?
Un type, vous vous rappelez ?
Un type avec un imper noir et un chapeau noir.
C'est un drôle de type, tu verras.
Observez. Un homme, un type, un mec.
Mante, un mec, là !
Vous avez vu les yeux du type à côté ?
Ben quoi, qu'est-ce qu'ils ont ces yeux ?
Il a un oeil qui dit zut à l'autre, comme mon oncle Victor.
L'oncle Victor a un oeil qui dit zut à l'autre.
Ses yeux ne sont pas d'accord.
Il y en a un qui dit zut à l'autre.
Regardez, ici ils sont d'accord, mais ici ils ne sont plus d'accord.
Elle en a assez. Elle dit ah zut et elle s'en va d'un autre côté.
Ah zut !
Donc l'oncle Victor a un oeil qui dit zut à l'autre.
il louche mais le type à côté n'a pas un oeil qui dit zut à l'autre non c'est
différent lui ce sont ses yeux ses deux yeux qui disent zut en morse le morse
vous savez pour envoyer des messages le code morse avec des points et des
traits deux traits deux points c'est z deux points un trait c'est u et un trait
C'est T.
Écoutez le dialogue entre Hubert et Mireille
et puis vous jouerez le rôle d'Hubert.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Tu as vu les yeux du type à côté ?
Ben quoi, qu'est-ce qu'ils ont ces yeux ?
Il a un oeil qui dit zut à l'autre, comme au nom de Victor.
Non, non, ce sont les deux.
Ce sont ces deux yeux qui disent zut à je ne sais qui.
Comment ça ?
En morse.
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ?
À vous, maintenant. Vous êtes Hubert.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Tu as vu les yeux du type à côté ?
Mais quoi ? Qu'est-ce qu'ils ont, ces yeux ?
Il a un oeil qui dit zut à l'autre, comme au nom de Victor.
Non, non, ce sont les deux.
Ce sont ces deux yeux qui disent zut à je ne sais qui.
Comment ça ?
En morse.
Le drôle de type à côté fait du morse avec ses yeux.
Il cligne d'un oeil, c'est d'un point.
Il cligne des deux yeux, c'est un trait. Il cligne des yeux. C'est le verbe cligner. Cligner, clignoter, comme dans clignotant, vous vous rappelez?
Quelquefois, on cligne d'un œil pour attirer l'attention de quelqu'un. C'est assez vulgaire, ce n'est pas recommandé.
« Regardez, il cligne de l'œil pour attirer l'attention d'une jeune fille. Il fait de l'œil à la jeune fille. Voyons si vous avez compris. Tenez, monsieur, vous voulez faire de l'œil à mademoiselle ? Très bien ! Mais rappelez-vous, en classe, comme ça, pour apprendre le français, c'est très bien. Mais pas dans la vie réelle. C'est trop vulgaire. »
Ça doit être un espion.
Sûrement. Alors ça doit être un dangereux espion.
Un espion.
Un dangereux espion.
Maman, j'ai vu un espion.
Alors ça doit être un dangereux espion.
Attention, il nous écoute. Reprenons la conversation comme si de rien n'était.
Comme si de rien n'était.
Regardez Jean-Pierre ici.
Il essaie de draguer Mireille, mais elle ne fait pas attention à lui.
Elle continue à lire comme si de rien n'était.
Jean-Pierre pense que le cinéma et la télévision vont avoir beaucoup de succès dans l'avenir, dans le futur.
Elle lit l'avenir.
Jean-Pierre voit un grand développement du cinéma et de la télévision dans l'avenir.
L'avenir est au cinéma et à la télévision.
L'avenir est au cinéma. L'avenir est à la télévision.
La route est à nous.
Paris est à moi.
Paris est à Robert. Et l'avenir est au cinéma.
L'avenir est au cinéma et à la télévision.
Jean-Pierre pense que le cinéma et la télévision vont remplacer le théâtre.
La motocyclette a remplacé le cheval.
Le train a remplacé la diligence. L'avion a remplacé le paquebot. Les robots pourront remplacer les ouvriers. Mais rien ne pourra jamais remplacer la présence de l'acteur vivant en chair et en os.
L'avantage du théâtre, c'est que l'acteur est vivant, en chair et en os
Ce n'est pas une image, ce sont des os, un os, des os, ce sont des os et de la chair
Ce n'est pas une image, une photo, il est là, en chair et en os
Voilà ma petite sœur Marie-Laure, et la voilà en chair et en os
Au théâtre, l'acteur est vivant. Il est là, il est présent.
Il peut observer les réactions du public.
C'est vivant.
Tandis que le cinéma, c'est de la conserve.
Vous vous rappelez ? Comme les petits pois.
Vous préférez le théâtre ou le cinéma ?
Je crois que je préfère le cinéma.
Vous avez à la fois la musique, l'image, le texte.
Pour moi, c'est un art complet, le cinéma.
J'ai l'impression de croire davantage à ce qui se passe sur l'écran
qu'à ce qui se passe sur la scène.
Un des avantages du cinéma, c'est qu'on dispose de grands moyens.
On peut faire des tas de choses qui sont impossibles au théâtre.
Avec des trucages, on peut faire sauter la tour Eiffel ou la faire briller.
On peut incendier la tour Montparnasse ou la tour Eiffel.
On peut faire disparaître des chopes de bière.
On peut faire disparaître une choucroute.
On peut faire disparaître un fromage.
On peut faire décoller un avion sur les Champs-Élysées.
Ou on peut faire disparaître l'Arc de Triomphe.
On peut mettre Mireille sur la main de Robert, qui pourtant n'est pas très grand.
Ou transformer un monstre en prince charmant.
Tout ça, ce sont des trucages.
Au cinéma, on peut mettre 2000 figurants dans une plaine de Russie.
Une plaine des montagnes, une plaine.
On peut mettre 2000 figurants dans une plaine de Russie avec des canons, des charges de cavalerie, une armée perdue dans la neige.
L'armée perdue dans la neige, moi j'ai vu ça au théâtre, dans Huburoi, sur une toute petite scène.
Il y avait tout simplement un bonhomme avec une pancarte qui disait « L'armée polonaise en marche dans l'Ukraine ».
Mireille a vu ça dans une pièce d'Alfred Jarry, « Hubu Roi ».
Sur une toute petite scène, l'armée perdue dans la neige était représentée par un bonhomme.
Avec une pancarte qui disait « L'armée polonaise en marche dans l'Ukraine ».
Et voilà. Pas besoin de figurant pour représenter l'armée polonaise.
Voilà un acteur et voilà des figurants.
Un acteur, des figurants.
Et puis au cinéma, il y a la possibilité de doublage dans toutes les langues.
On peut doubler un film dans n'importe quelle langue.
Mireille n'aime pas le doublage.
Ça, je m'en passerais. Quelle horreur.
Elle s'en passerait.
Marie-Laure n'aime pas les leçons.
Mais les chocolats, non, elles ne peuvent pas s'en passer
Les boules de gomme non plus, elles ne peuvent pas s'en passer
Maman, je peux aller acheter des boules de gomme ?
Non, tu ne vas pas sortir à cette heure-ci
Va faire tes devoirs
Oh, mais je n'ai plus de boules de gomme
Tu t'en passeras
Je ne peux pas me passer de cinéma, moi
J'y vais presque tous les jours, je vois 4, 5 films par semaine
J'aime le cinéma, mais je pourrais m'en passer ?
Mireille se passerait des films doublés.
Elle a horreur de ça.
Je déteste les films doublés. Il n'y a rien de plus faux.
Elle a horreur de ça parce que c'est faux.
Ce n'est pas vrai. C'est artificiel.
Regardez ses cheveux. C'est faux. C'est artificiel.
Ça aussi, c'est faux. Ce n'est pas correct.
Zut, raté !
Mireille n'aime pas les films doublés.
Elle préfère les films en véro, en version originale, avec des sous-titres.
Jean-Pierre, lui, ce qu'il aime, c'est le cirque.
Le cirque avec les clowns, les animaux.
Le cirque, c'est ce que le peuple romain aimait.
Hubert trouve ça vulgaire.
C'est un spectacle pour le peuple.
Le cirque.
Vous avez des goûts bien vulgaires.
Parlez-moi plutôt du ballet, de la danse moderne ou classique.
Il n'aime pas le cirque, il aime la danse.
Il n'a pas les mêmes goûts que Jean-Pierre.
C'est une question de goût.
Chacun ses goûts.
Lui, c'est des roses qu'il n'aime pas.
Roses ? C'est comme les cheveux bleus en vert, c'est difficile à porter.
Vous ne pouvez pas comprendre.
Moi, les roses, enfin, chacun ses goûts.
Hubert n'aime pas non plus les spectacles de musicales.
Lido, les folies bergères.
C'est pour les voyeurs qui prennent leur pied à regarder des femmes nues en train de lever la jambe.
C'est pour les voyeurs, les gens qui aiment voir, regarder.
Les voyeurs prennent leur pied à regarder des femmes nues.
Ils prennent leur pied.
Ça leur plaît.
Ils aiment ça.
Regardez Marie-Laure ici.
Elle prend son pied.
Tu prends ton pied ?
Oui, je prends mon pied.
Eux, là, ils prennent leur pied.
Robert prend son pied.
Lui aussi, il prend son pied.
Elle aussi, elle prend son pied.
Eux aussi, ils prennent leur pied.
Lui aussi, il prend son pied
Les voyeurs prennent leurs pieds à regarder des femmes nues
Voilà un homme habillé
Et voilà un homme nu
La dame à la licorne est habillée
Mais la statue de la vérité est nue
La statue de la liberté est habillée
Mais la Vénus de Milo est nue
Tête nue
Pieds nus
Mains nues
Et lui, il est tout nu.
Jean-Pierre défend le musical.
Le musical, c'est le conservatoire de la culture contemporaine.
Ce qu'il appelle le conservatoire de la culture contemporaine,
ce n'est évidemment pas les spectacles genre Lido, Folie Bergère, non, non.
Mais les spectacles avec des chansons,
comme ceux de Jacques Brel, de Georges Brassens, d'Yves Montand.
Ou bien des spectacles où l'on raconte des histoires,
comme ceux de Raymond Devos, Zouk, Coluche, Villerey.
Pendant que les quatre jeunes gens discutaient,
le drôle de type qui faisait du morse en clignant des yeux a disparu
et a été remplacé par une bonne sœur qui fait du morse avec sa cornette.
On peut être tête nue, ou avoir un chapeau, ou un béret,
ou un casque, ou une coiffe, ou un foulard, ou des cornes, ou une cornette, un chapeau.
Qu'est-ce que tu fais, toi ?
Un béret.
Une coiffe.
Des coiffes.
Un chapeau.
Une casquette.
Un casque.
Et ça, c'est un casque.
Vous le connaissez, ce monsieur ?
Non ?
C'est Fernand Reynaud, un chansonnier
qui jouait dans les musicoles, les cafés-théâtres.
Il était très connu.
Voilà, voilà, voilà, voilà, voilà.
Il faisait beaucoup rire.
Tout le monde le trouvait très drôle.
Coluche aussi faisait beaucoup rire.
Il se moquait du français moyen, de ses préjugés, de ses goûts.
L'Espagne, c'est le folklore espagnol.
Moi, j'aime pas.
Mais c'est chacun ses goûts.
Pour eux, c'est formidable.
Vous avez compris ? Non ?
Eh bien, on va lui demander de recommencer.
L'Espagne, c'est le folklore espagnol.
Moi, j'aime pas.
Mais c'est chacun ses goûts.
Pour eux, c'est formidable
Lui, c'est Raymond Devos
J'ai vous joué, parlez-moi d'amour
Mesdames et messieurs
Je n'ai jamais osé vous le dire par pudeur
Mais c'est fou ce que je vous aime
Je n'ai vécu que pour vous, et je suis prêt à mourir pour vous, là, tout de suite, sur scène, si vous le souhaitez.
Voyons si vous le comprenez.
Mesdames et messieurs, je n'ai jamais osé vous le dire par pudeur, mais c'est fou ce que je vous aime.
Je n'ai vécu que pour vous
Et je suis prêt à mourir pour vous
Là, tout de suite, sur scène
Si vous le souhaitez
Hello, alors
Salut, alors
Ah, c'est toi, Mulray
Tu me reconnais depuis le temps
Ben ouais, ça va, bien, bien, bien
Et toi, hein
Bonjour, monsieur, dites-donc, s'il vous plaît
Vous n'auriez pas un petit orthographe, s'il vous plaît ?
Enfin, c'est pas pour moi, c'est pour une amie.
Enfin, disons, c'est pour elle, sans être pour elle.
C'est pour son gamin.
Alors, vous marquez n'importe quoi, vous savez comme sont les gamins,
il ne lira même pas.
Ah, non, je n'ai pas de papier.
Ben, écoutez, vous n'avez qu'à le marquer, là,
et puis je le recopierai. Allez, au revoir.
Ah, c'est difficile, hein ?
Allez, on recommence.
Bonjour, monsieur.
Dites-donc, s'il vous plaît,
vous n'auriez pas un petit orthographe, s'il vous plaît ?
Enfin, c'est pas pour moi, c'est pour une amie.
Enfin, disons, c'est pour elle, sans être pour elle.
C'est pour son gamin.
Alors, vous marquez n'importe quoi, vous savez comme sont les gamins,
il ne lira même pas.
Ah, non, je n'ai pas de papier.
Ben, écoutez, vous n'avez qu'à le marquer, là,
et puis je le recopierai. Allez, au revoir.
Lui, c'est Marcel Marceau, un mime.
Bon, fini de rire
Voyons si vous avez retenu quelque chose
Observez, écoutez, réfléchissez et parlez
Vous vous rappelez ce que c'est ça ?
Un clignotant
Et ce monsieur, qu'est-ce qu'il fait? Il cligne des yeux. L'an 2098, c'est le passé ou l'avenir? L'avenir. Ça, c'est une diligence. Qu'est-ce que le train a fait?
Il a remplacé la diligence.
Ça, c'est la chair ou les os ?
Les os.
Et ça, c'est un os ou de la chair ?
De la chair.
Au cinéma, on peut faire tout un tas de choses.
Regardez ça.
Est-ce que l'arc de triomphe disparaît réellement ?
Non, c'est un... un... un... trucage.
Ça, c'est une plaine ou une montagne ?
Une plaine.
Normalement, les films japonais parlent japonais.
Si un film japonais parle français...
Zut, raté !
C'est qu'il est doublé.
S'il est en version originale, s'il parle japonais,
pour comprendre, Robert a besoin de...
sous-titres.
Pour voir des clowns, des acrobates, des animaux,
il faut aller au cirque.
Hubert trouve que le cirque est un spectacle vulgaire.
Il préfère la danse.
Regardez ce jeune homme.
Vous croyez qu'il s'ennuie ou qu'il prend son pied ?
Il prend son pied.
Est-ce que Mireille a quelque chose au pied
ou est-ce qu'elle a les pieds nus ?
Elle a les pieds nus.
Et ici, elle a un chapeau ou elle est tête nue?
Elle est tête nue.
Comment trouvez-vous les boucles d'oreilles de Mireille?
Elles sont géniales!
Alors, comment trouvez-vous notre histoire, Madame Folding?
Oh, c'est absolument génial!
Vous êtes si beaux, Monsieur Robert!
Oh, quel prince charmant!
Bon, bon, bon, ça suffit comme ça, hein. On arrête.
Non, non, non, non, ce n'est pas ça.
Voilà, voilà.
Sous-titrage FR ?
Sous-titrage ST' 501
à www.learner.org.