Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage Société Radio-Canada
A la terrasse du Fouquet's, Mireille, Hubert, Robert, Jean-Pierre.
Garçon, l'addition, s'il vous plaît.
Le garçon regarde ailleurs.
Cinq minutes après, Hubert fait signe au garçon.
Alors, elle vient, cette addition ?
Aucun effet.
Au bout de dix minutes, Mireille appelle le garçon.
Vous nous apportez l'addition, s'il vous plaît ?
Tout de suite, mademoiselle.
Et ils se dirigent vers une autre table.
Dix minutes après, Robert tente sa chance.
Est-ce que nous pourrions avoir l'addition, s'il vous plaît ?
Mais oui, monsieur. Voilà, monsieur.
Ça fait cent trente-cinq francs.
Robert tend un billet de 200 francs au garçon.
Hubert, Jean-Pierre et Mireille se détournent pudiquement.
Le garçon pose son plateau plein de verre sur la table pour rendre la monnaie à Robert.
En rendant la monnaie...
Alors, 135 et 5...
40...
Et dix. Voilà.
Il laisse tomber une pièce.
Tout le monde se précipite pour la ramasser.
Le plateau tombe par terre, les verres se cassent en mille morceaux.
Ça, c'est pas de veine, alors.
Mais non, au contraire, ça porte bonheur, c'est du verre blanc.
Bon, eh bien, il ne me reste plus qu'à prendre congé,
en vous remerciant.
au revoir tout le monde hubert a pris congé bon ben un bain de chaux salut
Jean-Pierre est parti.
Robert et Mireille se lèvent, eux aussi, et s'en vont.
Ils descendent les Champs-Élysées.
Robert note que plusieurs jeunes couples, et même des moins jeunes, se tiennent par la main.
Il se demande s'il devrait prendre la main de Mireille lui aussi
Mais il n'ose pas
Sur le trottoir, à côté d'un kiosque à journaux
Il remarque un petit stand qui porte une pancarte
Loterie nationale, tirage mercredi
Dis-moi, est-ce qu'on gagne quelquefois cette loterie ?
J'imagine que oui, mais moi je n'ai jamais rien gagné.
Il faut dire que je n'ai jamais acheté de billet.
Ce n'est pas exactement contre mes principes, mais je n'aime pas beaucoup ça.
Ce n'est pas particulièrement dans mes principes non plus, mais j'aurais bien besoin d'un peu d'argent frais.
La vie a l'air d'être chère en France.
Et puis, il faut profiter de la chance avec tout ce verre blanc cassé.
Allez, achetons un billet, d'accord ?
Si ça t'amuse.
De toute façon, une partie de l'argent va à une bonne oeuvre.
les tuberculeux, les maisons de retraite pour les vieux,
les ailes brisées, les gueules cassées.
Allez, vas-y, choisis.
Ah non, choisis-toi.
Non, toi.
Mais non, pas moi, je n'ai jamais de chance.
Mais si, mais si, tu dois avoir beaucoup de chance en ce moment.
Tu viens de casser au moins 12 verres blancs.
Ce n'est pas moi qui les ai cassés, c'est toi.
Non, ce n'est pas moi, c'est toi.
En fait, non, c'est Hubert, je l'ai vu.
Mais ça ne fait rien. Vas-y.
Prends n'importe quel billet pourvu que les deux derniers chiffres fassent neuf.
18, 27, 27, 36, 45, 54, 63, 72, 81, 90.
Pourquoi ça ?
C'est évident. Tu as 18 ans.
Presque 19.
Bon. Tu habites au 18. 8 et 1, 9.
Les consommations ont coûté exactement 135 francs.
3 et 1, 4 et 5, 9.
et j'ai compté neuf couples, jeunes ou vieux, qui se tenaient par la main.
Oh, celui-là!
Mireille choisit un billet vendu au profit d'une organisation
qui s'occupe de bébés abandonnés.
Parce que le billet lui a plu tout de suite.
Il porte sur fond le pal, un adorable poupon rose
et le numéro 63-728-127, série M-R,
ce qui fait beaucoup de neufs, si on regarde bien,
et des initiales reconnaissables.
Robert voudrait que Mireille garde le billet.
Tiens, garde-le.
Oh non, j'aurais trop peur de le perdre.
Tu perds les choses, toi ?
Moi, non. C'est toi qui perds les choses et qui te perds.
Pas moi.
Mais quand même, je préfère que ce soit toi qui le gardes.
Il faudra pas oublier d'acheter le journal jeudi matin
pour voir la liste des gagnants.
Oui, pour voir combien on a gagné.
Jean-Pierre demande l'addition.
Garçon, l'addition, s'il vous plaît.
Mais le garçon ne fait pas attention à lui.
Le garçon ne le voit pas.
Il ne regarde pas Jean-Pierre.
Il regarde ailleurs.
Ici, ailleurs.
Hubert essaie d'attirer l'attention du garçon.
Aucun effet.
Alors, elle vient, cette addition?
Aucun effet. Il ne se passe rien.
Appuyez.
Aucun effet.
Maintenant, il y a un effet.
Et voilà un coup de poing qui n'a aucun effet.
Hubert essaie d'attirer l'attention du garçon.
Alors elle vient cette addition ?
Lui, il essaie d'attraper son train.
Le petit garçon essaie d'attirer l'attention de son père.
Baisse de bien dormir Charlotte.
Elle va essayer de dormir.
Je vais essayer.
Le garçon se dirige vers une autre table.
Il va vers une autre table.
Lui, il se dirige vers la chaise.
Eux, ils se dirigent vers la voiture.
Elles se dirigent vers la maison.
Où allez-vous?
Là.
Ils se dirigent vers la maison.
Robert fait signe au garçon.
Il fait signe à un taxi.
Elle fait signe à un taxi.
Des signes.
Ils font des signes.
Il fait signe de venir.
Il fait signe de se taire.
Elles font signe de se taire.
Il fait signe qu'il va tourner.
Mireille a essayé d'avoir l'addition, mais elle n'a pas réussi.
Le garçon n'a pas apporté l'addition.
Vous nous apportez l'addition, s'il vous plaît.
Jean-Pierre a essayé, mais il n'a pas réussi non plus.
Garçon, l'addition, s'il vous plaît.
Robert tente sa chance.
Est-ce que nous pourrions avoir l'addition, s'il vous plaît ?
Marie-Laure aussi tente sa chance.
Elle cherche le 10 de carreau, mais elle ne sait pas où il est.
Alors, elle tente sa chance et elle réussit.
Voyons.
Ça, c'est le 10 de carreau.
Elle tente sa chance là et elle réussit.
Elle a de la chance. Jean-Pierre tente sa chance.
Pardon, mademoiselle. Est-ce que vous avez du feu, s'il vous plaît?
Mais il ne réussit pas.
On peut tenter sa chance à la roulette, ou aux courses de chevaux, ou au dé.
Robert tente sa chance et il réussit. Le garçon lui donne tout de suite l'addition.
Voilà, monsieur. Ça fait 135 francs.
Robert paie. Les autres se détournent pudiquement.
Ils regardent ailleurs.
Ils se détournent.
Jean-Claude, tu veux te détourner pudiquement, s'il te plaît ?
Ils se détournent pudiquement.
Et vous, monsieur, vous voulez vous détourner pudiquement ?
Voilà une jeune fille pudique.
Voilà un jeune homme pudique.
Pour rendre la monnaie à Robert, le garçon pose son plateau.
Moi, je pose mes lunettes.
L'homme en noir a posé ses lunettes sur la table.
Elle pose sa main sur celle du monsieur.
Tenez, monsieur, vous voulez poser votre main sur celle de mademoiselle ?
Ben, pour apprendre le français.
Le douanier pose la valise sur la table
La bonne pose la soupière sur la table
Et le garçon pose les verres sur la table
Le garçon laisse tomber une pièce
Tout le monde se précipite pour la ramasser
Tout le monde se précipite pour le ramasser
Elle se précipite pour prendre leur train
Regardez, voilà un précipice
Et maintenant Robert se précipite dans le précipice
Lui, il veut se précipiter du sixième étage
Les enfants se précipitent sur la plage
Eux, ils sont précipités dans le trou
L'eau a l'air bonne
Ils se précipitent dans l'eau
Ils se précipitent dans l'eau. Elles se précipitent dans l'eau.
Le téléphone sonne. Elles se précipitent pour répondre.
Ils se précipitent. Mais ici, personne ne se précipite.
Le téléphone sonne et personne ne se précipite.
Tout le monde se précipite pour ramasser la pièce.
Là, ils ramassent le journal de Mireille.
Et eux, ils ramassent les petites voitures
Ils ramassent les papiers
Elles ramassent des papiers
Cécile ramasse les morceaux
Elle ramasse un stylo
On ramasse les feuilles mortes à la pelle
Et ici, une Mercedes suisse
ramassent les deux autostoppeurs.
Le plateau tombe et les verres se cassent en mille morceaux.
Ici aussi, le plateau tombe et les verres se cassent.
Si je le casse, je ne vous devrais que 200 francs ?
Mais pourquoi voulez-vous le casser ?
Pour voir, je veux être sûre, vous comprenez, je me suis déjà tellement trompée.
Ici, quelqu'un a cassé une vitre.
Quand les Bélots ont acheté leur maison de campagne,
Toutes les vitres étaient cassées. Une vitre cassée.
Lui, il s'est cassé la jambe. Lui aussi, il s'est cassé la jambe.
Et lui, il s'est cassé les deux jambes.
Lui, il s'est cassé deux jambes. Elle s'est cassé une jambe. Total, trois jambes cassées.
Qu'est-ce qui s'est passé ? Je me suis cassé le bras.
Et lui, il a le nez cassé.
Pour faire une omelette, il faut casser des oeufs.
Non, non, non, là vous allez casser la bouteille.
Un crayon cassé en deux morceaux.
Un morceau, un autre morceau.
Un morceau de craie.
Un morceau de sucre.
Des morceaux de pain.
Des morceaux de verre.
Le garçon ramasse les morceaux.
Les verres se sont cassés. La réaction de Jean-Pierre est extrêmement vulgaire.
Merde !
Il dit un mot qu'il ne faut pas dire et il ne faut pas le dire.
Mais il y a des Français qui le disent.
Oh, merde !
Il y a une heure ?
Merde ! Merde !
Oh, merde !
Oh, merde ! Oh, merde ! Oh, merde !
Marchez pas si vite, merde !
Quand on est bien élevé, on ne dit pas ça. On dit zut ou mince.
Je dois rentrer en clinique demain. Oui, pour deux jours.
Deux jours, mince, mais ça va vous coûter une fortune.
Jean-Pierre est mal élevé. Mais Hubert est bien élevé.
Ça, c'est pas de veine alors.
Marie-Laure a laissé tomber le plateau du goûter.
Ce n'est pas de veine
Mireille est collée à son examen
Oh zut, je suis collée
Il a raté son train
Ce n'est pas de veine
On est en vacances et il pleut
Elle a crevé
Ce n'est pas de veine
Elle est encore tombée en pâle
Ah, ce n'est pas de veine
Oh, tous ces verres cassés
Ce n'est pas de veine
Ce n'est pas de chance
« Mais non, au contraire, ça porte bonheur, c'est du verre blanc. »
Ça, ce n'est pas du verre blanc.
Mais ça, c'est du verre blanc.
Eh bien, on dit que casser du verre blanc, ça porte bonheur.
Un trèfle à quatre feuilles aussi, ça porte bonheur.
Un fer à cheval aussi, ça porte bonheur.
Mais voir un chat noir, ça, ça porte malheur.
Jean-Pierre s'en va.
Mireille s'en va
Elle s'en va
C'est le verbe s'en aller
Bon ben moi je m'en vais
Elle s'en va
Bon ben
Je m'en vais
Bonsoir papa
Tu rentres quand ?
Dimanche dans l'après-midi ou dans la soirée
Maintenant observez
Ici Robert s'en va
Au revoir monsieur
« Merci, monsieur. »
Ici, Robert prend congé des courtois.
« Quel délicieux repas et quelle charmante soirée. Je ne sais comment vous remercier. »
« A bientôt. »
Jean-Pierre s'en va, mais Hubert prend congé.
Il prend congé. C'est un autre style.
Robert remarque plusieurs couples qui se tiennent par la main
Voilà un jeune couple qui se tient par la main
Un jeune couple qui se tient par la main
Un couple moins jeune qui se tient par la main
Elles se tiennent par la main
Et voilà un couple qui se tient par le bras
Et un couple qui se tient par la taille
Je te tiens, tu me tiens par la barbichette
La première qui rira aura une tapette
Il y a beaucoup de couples qui se tiennent par la main
Mais Robert n'ose pas prendre la main de Mireille
Vous vous rappelez à Chartres, il voulait acheter un petit cadeau pour Mireille
Mais il n'a pas osé
Il n'ose pas
Qu'est-ce qu'il y a encore ?
Ma Val est tombée dans le sac de la dame, là-bas.
Eh bien, va la lui demander.
Je n'ose pas.
Ah, vous auriez pu me le dire plus tôt.
Je n'ai pas osé, j'avais peur de me compromettre.
Les petites filles n'osent pas entrer dans l'eau.
Sur le trottoir, il y a un stand de la Loterie Nationale,
à côté d'un kiosque à journaux.
Un kiosque à journaux.
Un kiosque à journaux, un kiosque à musique et un kiosque de la loterie.
Robert se demande s'il arrive qu'on gagne à la loterie.
Dis-moi, est-ce qu'on gagne quelquefois à cette loterie ?
J'imagine que oui, mais moi je n'ai jamais rien gagné.
Ici, c'est Mireille qui a gagné.
Qui gagne.
Ici, c'est Marie-Laure qui a gagné.
On peut gagner à la course, on peut gagner aux cartes, on peut gagner à la roulette, on peut gagner aux courses, mais eux, eux, ils n'ont pas gagné.
Mais on peut aussi gagner à une autrie.
Oh, merde ! Oh, merde !
Mais il y a des rivaux !
Ben oui, là, ce con, là, que je passe !
On a gagné !
On a gagné ! On a gagné ! On a changé !
Vous vous rappelez la bonne sœur ?
Elle voulait me vendre des billets de loterie pour gagner un vieux prioré du XVIe siècle.
Robert et Mireille sont d'accord que la loterie, ce n'est pas très moral.
Mais Mireille dit qu'une partie de l'argent va à des organisations charitables.
De toute façon, une partie de l'argent va à une bonne œuvre.
Pour les orphelins, les tuberculeux.
Les orphelins, les enfants qui n'ont pas de parents.
Les tuberculeux, ce sont des gens qui ont une maladie des poumons.
Mireille n'a jamais rien gagné à la loterie.
Il faut dire que je n'ai jamais acheté de billets.
C'est peut-être pour ça qu'elle n'a jamais rien gagné.
Est-ce que vous achetez des billets de loterie nationale ?
Jamais.
Est-ce que vous avez gagné à la loterie nationale ?
Non, puisque je n'achète pas de billets.
Il est un peu bête ce professeur. Vous n'achetez pas de billets ? Jamais.
Et à la loterie nationale, vous achetez des billets de loterie nationale ?
Oh non, j'y crois pas. Vous n'y croyez pas. Le loto ? Non.
Ça marche pas ? Non, ça marche pas.
On ne gagne jamais ? Ben non, je ne gagne jamais,
même aux courses. J'étais même étonnée d'avoir rien compris.
Robert et Mireille doivent avoir de la chance en ce moment
Avec tout ce verre blanc cassé
Alors, ils décident d'acheter un billet
Écoutez, ensuite, vous jouerez le rôle de Mireille
Allez, achetons un billet, d'accord ?
Si ça t'amuse
Allez, vas-y, choisis
Oh non, choisis-toi
Non, toi
Mais non, pas moi, je n'ai pas de chance du tout
Mais si, tu dois avoir beaucoup de chance
Tu viens de casser au moins 12 verres blancs
C'est pas moi qui les ai cassés, c'est toi
À vous maintenant, vous êtes Mireille.
Allez, achetons un billet, d'accord ?
Si ça t'amuse, si ça t'amuse.
Si ça t'amuse.
Allez, vas-y, choisis.
Oh non, choisis-toi, oh non, choisis-toi.
Oh non, choisis-toi.
Non, toi.
Mais non, pas moi, je n'ai pas de chance du tout.
Mais si, tu dois avoir beaucoup de chance.
Tu viens de casser au moins 12 verres blancs.
C'est pas moi qui les ai cassés, c'est toi.
Non, ce n'est pas moi, c'est toi.
En fait, non, c'est Hubert, je l'ai vu.
Mais ça ne fait rien. Vas-y.
Prends n'importe quel numéro.
Un numéro au hasard. N'importe lequel.
Tu veux un bonbon ?
Oh oui.
Lequel tu veux ?
Ça m'est égal, n'importe lequel.
Prends une carte. N'importe laquelle.
Vas-y, prends n'importe quel billet pourvu que les deux derniers chiffres fassent neuf.
Pourvu que les deux derniers chiffres fassent neuf.
Tu peux prendre n'importe quel billet, mais il faut que les deux derniers chiffres fassent neuf.
C'est la seule condition, la seule restriction.
Dis, maman, je pourrais regarder le film ce soir à la télé ?
Oui, pourvu que tu aies fini tes devoirs.
Prends n'importe quel numéro pourvu que les deux derniers chiffres fassent neuf.
18, 27, 36, 45, 54, 63, 72, 81, 90.
Pourquoi ça ?
Mais c'est évident !
Les consommations ont coûté exactement 135 francs. 3 et 1, 4 et 5, 9.
Les consommations ont coûté 135 francs. C'est cher.
Mais ces places ne coûtent pas cher.
Et ce fromage coûte 47 francs 50, le kilo.
Mireille choisit un billet avec un poupon rose.
Voilà des poupées, une poupée, une poupée et un poupon en celluloïde.
Et voilà un vrai poupon en chair et en os.
Et voilà des poupons dans une pouponnière.
Sur le billet, il y a un poupon rose sur un fond bleu pâle, un pull bleu pâle et un pull bleu foncé, une jupe vert pâle, une jupe vert foncé.
Robert voudrait que Mireille garde le billet.
Tiens, garde-le.
Oh non, pas moi, garde-toi.
Marie-Laure voudrait bien les boucles d'oreilles de Mireille.
Regarde.
Ouah, ils sont super.
Tu me les donnes ?
Non, mais tu rêves. Ça va pas, non, pourquoi je te les donnerais ?
Mais Mireille ne les lui donne pas.
Elle les garde.
Et ici, Marie-Laure donne un bonbon à Mireille
et elle garde les autres.
Tu prends ce bonbon et moi, je prends les autres.
C'est pas possible d'être égoïste à ce point-là.
Tiens, tu peux le garder.
Il ne lui reste qu'un bonbon. Alors, elle le garde.
Donne-moi un chocolat.
Il ne m'en reste plus qu'un.
Je te l'achète.
Combien ?
50 centimes.
Je regrette. Ce chocolat n'est pas à vendre. Je le garde.
Maintenant, écoutez, observez, réfléchissez et parlez.
Est-ce que le garçon regarde la table où sont Robert et Mireille ou est-ce qu'il regarde ailleurs ?
Il regarde ailleurs.
Est-ce que les amis de Robert se détournent ou est-ce qu'ils s'intéressent à ce qui se passe ?
Ils se détournent.
Est-ce que le garçon pose son plateau ou est-ce qu'il le prend ?
ils le posent
ils le posent est ce que jean-claude ramasse le journal ou est ce qu'il le
laisse tomber il le ramasse il le ramasse d'après mireille si on casse du
verre blanc ça porte bonheur ou ça porte malheur ça porte bonheur ça porte
Bonheur. Regardez Jean-Pierre. Il s'en va ou il prend congé? Il s'en va. Il s'en va. Et Hubert? Il prend congé. Au revoir ma belle. Il prend congé. Au revoir tout le monde.
Pourquoi est-ce que Robert ne prend pas la main de Mireille?
Il n'ose pas.
Qu'est-ce que c'est? Un kiosque à journaux ou un stand de croque-monsieur?
Un kiosque à journaux.
Un kiosque à journaux. Très bien. Et ça?
Un stand de la Loterie Nationale.
Un stand de la Loterie Nationale. C'est ça.
Si on allait acheter un billet de la Loterie Nationale ?
Je n'aime pas beaucoup ça.
Non, c'est un peu contre mes principes.
Ce n'est pas exactement dans mes principes non plus.
Mais j'aurais besoin d'un peu d'argent frais.
Oui, bon, si tu veux.
Vous êtes encore là, vous deux ?
Il se fait tard, voyons, il faut aller se coucher.
Allez, prenez congé.
Dites au revoir.
Au revoir.
Au revoir !
Ciao !
...
Sous-titrage ST' 501
le ministère de la Culture et de la Communication,
le Commissariat général à la langue française,
le Jesse B. Cox Charitable Trust
et le National Endowment for the Humanities.