Sous-titrage ST' 501
and get involved pretty soon you will figure out what's going on and be able
to say a few things in French yourself
lesson 9 takes us back a few years to vacation time in Brittany it's raining
Mireille her sisters and cousins decide to pass the time by playing a game of
portraits their game is interrupted by a minor accident
Il y a deux ans, les vacances d'été
à Belle-Île-en-Mer, en Bretagne.
Il pleut.
Mireille, Cécile, Marie-Laure,
leur cousin Georges et leur cousine Yvonne
sont seuls dans une maison louée en commun par les deux familles.
C'est bien notre chance.
Ça fait trois jours qu'il pleut.
On est belle, votre Bretagne.
Oui, c'est mortel, la mer, quand il pleut.
Il n'y a rien à faire.
Jouons à la belote ?
À la belote dans la maison ? On n'a pas la place.
Mais non, Bécasse, à la belote, pas à la pelote.
Tu es sourde ou quoi ?
On ne va pas jouer à la pelote basque en Bretagne,
mais on peut jouer aux cartes.
À la belote, au bridge, au poker, à l'écarté.
Ce qu'on s'ennuie.
On peut jouer aux échecs ou aux dames.
On peut jouer aux échecs
Ou aux dames, c'est moins compliqué
Oh non, tout ça c'est mortel
Jouons plutôt à faire des portraits
Oui, c'est une idée, jouons aux portraits
C'est ça, faisons des portraits
Comment est-ce qu'on fait pour jouer aux portraits ?
C'est très facile
Quelqu'un décrit une personne en trois ou quatre phrases
Par exemple
Elle est grande, elle a un oeil bleu, elle a un oeil gris.
Elle est très gentille.
Et puis les autres, devine qui c'est.
Qui c'est ?
Qui ?
Grande, avec un oeil bleu, un oeil gris, et très gentille.
Je ne sais pas. C'est personne.
Elle n'existe pas. C'est un exemple.
Ah bon ? On invente des personnes qui n'existent pas ?
Mais non ! Est-ce que tu peux être bête ?
Quand on joue, on prend des personnes qui existent.
évidemment sinon on peut pas deviner bon allons-y commençons on commence par des
gens de la famille qu'est ce qui commence elle est à toi yvonne tu
commences je n'ai pas d'idée mais si voyons ce n'est pas difficile tu prends
quelqu'un de la famille n'importe qui attend je cherche
Ah, ça y est, je sais. Il est grand, il a les cheveux gris et courts, il est toujours bronzé, il a bon caractère, il est toujours de bonne humeur, il est très généreux, il fait toujours des cadeaux, il adore les...
Tonton Guillaume, c'est trop facile.
Qu'est-ce qu'il aime, Tonton Guillaume ?
Les enfants, Bécasse.
Allez, c'est à moi maintenant, c'est mon tour.
Le nez fin et pointu, les lèvres minces, les dents pointues et la voix pointue.
Ah, ce qu'il est agaçant, ce gamin !
Tante Georgette !
Bon, moi maintenant.
Le grand sportif, très fier de ses performances,
passait à la course, au 100 mètres, 400 mètres,
au marathon, au saut en hauteur, au saut à la perche,
Enfin, l'athlète parfait, quoi.
Ne manque jamais un événement sportif.
Comme spectateur.
À la télé, évidemment.
Et il joue même au tennis.
Une fois par an.
Oh là là, ce qu'elle est méchante, c'est papa.
Évidemment, c'est ton père.
Bon, à moi.
L'air distingué,
les mains fines,
les yeux bleus,
les cheveux blonds,
tout le portrait de sa deuxième fille.
Oh, qu'il est galant, le petit cousin.
Bon, on va pas dire qui c'est.
Si, si, on dit qui c'est.
Qui c'est, qui c'est, ce n'est pas important.
Ce qui est important, c'est le goûter.
Il est 4 heures, plus de 4 heures.
Allons, les enfants, il est plus de 4 heures, c'est l'heure du goûter.
Dis, dis qui c'est.
Oh, mais tais-toi, tu es embêtante à la fin.
Dis qui c'est, je veux savoir qui c'est, na.
D'abord, tu vas chercher le goûter.
Je ne suis pas ta bonne, vas-y, toi.
Écoute, tu veux savoir qui c'est ?
Oui.
Alors, va chercher le goûter.
Ah, est-ce que tu peux être embêtante ?
Elle n'est pas contente.
Mais elle y va.
Apporte de l'orangina et de la limonade.
De l'orangina et de la limonade.
Il y a des petits pains aux raisins.
Et des petits pains aux raisins.
Apporte les galettes bretonnes aussi.
Les galettes bretonnes?
Il n'y en a plus.
Si, il en reste.
Mais si, il en reste au moins cinq ou six.
Il n'en reste plus.
Tu es sûr?
Bien sûr que je suis sûr, puisque je te le dis.
Oh, tu peux me croire, non?
Mais bientôt, il ne va plus en rester.
Attention à ce que tu fais!
Oh, c'est malin!
Ce n'est pas ma faute.
Écoute, ce n'est pas grave. Allez, ne pleure pas.
Alors, qui c'est?
L'histoire se passe dans le passé, il y a deux ans.
C'est le passé.
Tenez, prenons un voyage, par exemple.
Ça, c'est le présent, aujourd'hui.
Et ça, c'est le passé. Il y a 100 ans. Ça, c'est Mireille maintenant, aujourd'hui. Ça, c'est Mireille il y a 3 ans. Ça, c'est Mireille il y a 10 ans. Ça, c'est il y a 2 ans. Et c'est en Bretagne. C'est les vacances.
Regardez ça. C'est les vacances? Non.
Ces gens ne sont pas en vacances.
Et là? C'est les vacances? Non.
Ça, oui. Ça, c'est les vacances.
Ces gens, eux, sont en vacances.
Les vacances d'été.
Ça, c'est les vacances, mais les vacances d'hiver.
Et ça, c'est les vacances en Bretagne.
Mireille, Cécile et Marie-Laure sont en vacances en Bretagne.
Il y a aussi leurs cousins, Georges et Yvonne.
Les parents ne sont pas là. Les enfants sont seuls, sans les parents.
Ici, Mireille et Marie-Laure sont seules.
Mais ici, elles ne sont pas seules.
Ce monsieur est seul. Mais là, là non, là il n'est pas seul.
Bon, Mireille et ses sœurs sont seules dans une maison louée. C'est une maison louée, une maison en location.
Si vous êtes en vacances, les vacances d'hiver, et vous n'avez pas de ski, vous pouvez louer des skis.
Regardez cette dame, elle loue des skis. Si vous n'avez pas de voiture, vous pouvez louer une voiture.
Cette voiture-là, elle n'est pas à Robert. Robert n'a pas de voiture. C'est une voiture de location. Il la loue.
Cette maison, en Bretagne, n'est pas au vélo. C'est une maison de location. Il la loue pour les vacances.
Mireille n'est pas contente. Écoutez.
C'est bien notre chance. Ça fait trois jours qu'il pleut.
Elle est belle, votre Bretagne.
Elle n'est pas contente parce qu'il pleut, il pleut, ici aussi il pleut, là aussi il pleut, ça fait trois jours qu'il pleut, regardez.
Aujourd'hui, 6 juillet, il pleut.
Ça fait un jour qu'il pleut.
Hier, 5 juillet, il a plu.
Ça fait donc deux jours qu'il pleut.
Et avant-hier, 4 juillet, il a plu.
Ça fait donc trois jours qu'il pleut.
Ça fait un jour qu'il pleut.
Ça fait deux jours qu'il pleut.
Ça fait trois jours qu'il pleut.
C'est bien notre chance.
Mireille, Cécile, Georges n'ont pas de chance
Ils n'ont pas de chance parce qu'ils sont en vacances et il pleut
Eux, oui, eux, ils ont de la chance
Ils sont en vacances et il fait beau, il ne pleut pas
Ils ont de la chance
Ce monsieur a de la chance
Mireille n'a pas de chance, regardez
Merde, ce qu'il y a ?
Ben, regarde, c'est bien ma chance, hein. C'est bien ma chance.
C'est bien notre chance.
Mais elle est belle, votre Bretagne, hein.
Mireille dit ça parce qu'elle n'est pas contente.
Mais, en fait, oui, la Bretagne est belle, très belle.
C'est beau, la Bretagne. C'est un très beau pays.
Il y a de belles plages, de beaux calvaires, de jolis petits ports de pêche.
Quand il fait beau, c'est un très beau pays.
Mais, évidemment, quand il pleut, c'est moins beau.
La mer, quand il pleut, c'est mortel
C'est triste, c'est ennuyeux
On s'ennuie parce qu'il n'y a rien à faire
Je m'ennuie, il n'y a rien à faire
Ce jeune homme s'ennuie parce qu'il n'a rien à faire
À la mer, quand il pleut, qu'est-ce qu'on peut faire ?
Rien !
On ne peut pas jouer au ballon
On ne peut pas faire du bateau, on ne peut pas faire de la planche à voile, on ne peut rien faire.
Si, on peut jouer aux échecs, on peut jouer aux dames, on peut jouer aux cartes, aux bridges, au poker, à l'écarté, à la belote.
À la belote dans la maison? On n'a pas de place.
Mais non, Bécasse, à la belote, pas à la pelote.
La belote, c'est un jeu de cartes. Mireille et Marie-Laure jouent à la belote. La pelote, ça, c'est autre chose. La pelote, c'est un jeu du Pays basque. Georges n'est pas très gentil avec Marie-Laure. Il l'appelle bécasse.
Mais non, bécasse.
« Bécasse, idiote, ce n'est pas très gentil, ça. Ça, c'est une bécasse. On dit que les bécasses sont bêtes, stupides. Une bécasse, c'est une petite fille qui n'a pas l'esprit très rapide. Ça, c'est Bécassine, une bonne qui n'a pas l'esprit très rapide. Elle est un peu bête.
Est-ce que Marie-Laure est un peu bécasse ou est-ce qu'elle est sourde ?
Belote et pelote, ce n'est pas la même chose. C'est différent.
Tu es sourde ou quoi ?
Est-ce que Marie-Laure est sourde ?
Regardez Jean-Claude ici. Il est sourd.
Ce monsieur aussi est sourd. Il n'entend pas très bien.
Mireille, Cécile et les autres s'ennuient parce qu'il pleut et qu'ils ne peuvent rien faire.
Mais Mireille a une idée.
Bon, j'ai une idée.
Jouons au portrait.
Oui, c'est une idée. C'est une bonne idée. Ça peut être amusant.
Ici, c'est Newton qui a une idée.
L'idée de Mireille, c'est de jouer au portrait.
Quand on est en vacances, on peut faire de la planche à voile, on peut faire de la natation, faire du deltaplane, faire du ski, on peut faire de l'escalade, ou bien on peut jouer à la belote, jouer à la marrelle, on peut jouer au tennis.
La natation, c'est un sport, une activité, un sport bon pour la santé.
La belote, c'est un jeu, un jeu avec des règles.
Le scrabble, c'est aussi un jeu, un jeu avec des règles.
Mireille, Cécile et les autres vont jouer au portrait.
Les portraits, c'est un jeu, un jeu avec une règle.
Quelqu'un décrit une personne. Quelqu'un, c'est-à-dire n'importe qui. Par exemple, Mireille ou Cécile ou Marie-Laure ou Georges ou vous ou moi ou ce monsieur.
Cette dame, c'est quelqu'un. Quelqu'un, c'est masculin. Une dame, féminin, c'est quelqu'un, masculin.
Donc, pour jouer au portrait, quelqu'un décrit une personne. Par exemple, Mireille, Cécile, Georges, ou vous, ou ce monsieur.
Ça, c'est une personne.
Maintenant, attention. Observez bien ceci.
Un homme, masculin, c'est une personne.
Féminin.
Pour jouer au portrait, il faut décrire quelqu'un en trois ou quatre phrases.
Par exemple, il a le visage rond, il a les yeux bleus, il est blond, il a une moustache.
Trois ou quatre phrases.
Quelqu'un décrit une personne et les autres devinent qui c'est.
Il faut trouver qui c'est.
Regardez, dans ce jeu aussi, il faut deviner qui c'est.
Ah, c'est Georges!
Oh, elle a deviné!
Devine ce que j'ai.
Je sais pas.
Un serpent!
Ah!
devine qui c'est tant de georgette il faut deviner qui c'est ce que je peux vous demander quel âge
vous avez deviné qui c'est qui la grande un oeil bleu un oeil gris qui est très gentil je ne sais
pas si personne personne regardez ça c'est une personne et ça c'est personne une personne
personne là il y a quelqu'un il y a une personne et là il n'y a personne est ici est ce qu'il ya
quelqu'un ? Il y a quelqu'un ? Non, il n'y a personne. Ah, ah, si, si, si, il y a quelqu'un.
Attention, maintenant, ça va être très compliqué. Regardez. Est-ce qu'il y a quelqu'un dans la
salle ? Oui, il y a deux personnes. Et maintenant, est-ce qu'il y a quelqu'un dans la salle ? Non,
maintenant, il n'y a personne. Pour jouer au portrait, ce n'est pas difficile. D'abord,
Il faut choisir quelqu'un.
Si, voyons, ce n'est pas difficile.
Tu prends quelqu'un de la famille.
N'importe qui.
Georges dit qu'il faut prendre quelqu'un de la famille.
C'est plus facile.
Regardez Mireille ici.
Elle prend un bonbon.
Et Marie-Laure prend les autres.
Toi, tu prends ce bonbon.
Et moi, je prends les autres.
Regardez Marie-Laure.
Elle prend une galette et elle la mange.
Tiens, prends ton ciré, ça vaut mieux
Bon, alors, qu'est-ce que tu prends ?
Je crois que je vais prendre le chiot à la crème
Maintenant, observez Yvonne, elle cherche
Je cherche... Voyons... Ah, ça y est, je sais
Maintenant, regardez Marie-Laure, elle cherche son astérix
Qu'est-ce que tu fais?
Je cherche mon astérix.
Regardez cette dame.
Elle cherche.
Elle cherche quelque chose.
Maintenant, regardez Jean-Claude.
Il cherche.
Yvonne décrit une personne qui a les joues rondes.
Les joues rondes, là, comme ça.
Les joues creuses.
Les joues rondes.
Voilà des joues rondes.
Et voilà quelqu'un qui a le teint frais.
Mais ça, non. Ça, ce n'est pas un teint frais.
Yvonne décrit quelqu'un qui est toujours de bonne humeur.
Voilà une dame qui est de bonne humeur.
Mais ici, elle n'est pas de bonne humeur.
Yvonne décrit quelqu'un qui est généreux.
Voilà un homme généreux. Voilà une dame généreuse.
Georges décrit quelqu'un qui a le nez pointu
Voilà un nez rond
Et voilà un nez pointu
Des dents pointues
Des oreilles pointues
Une feuille pointue
Des lèvres épaisses
Des lèvres minces
Mireille se moque de son oncle
le père de Georges et d'Yvonne.
Elle se moque de lui parce qu'il est fier
de ses performances sportives passées.
Marie-Laure est très fière de sa jupe.
Regardez Jean-Claude, il est fier.
Le grand sportif, très fier de ses performances passées.
À la course, au 100 mètres, 400 mètres,
Au marathon, au saut en hauteur, au saut à la perche, l'athlète parfait quoi.
La course à pied, ici c'est une course cycliste, une course de voiture, le saut en hauteur, le saut à la perche.
Marie-Laure fait aussi du saut à la corde.
Mireille se moque de l'oncle Armand parce que ce n'est pas un vrai sportif.
Il ne fait pas de sport vraiment, mais il regarde tous les événements sportifs à la télévision.
Ça, oui, ça c'est un vrai sportif, il fait du sport.
Mais ça, ça ce n'est pas un vrai sportif.
Il ne fait pas de sport, il regarde les matchs à la télé.
Mais il regarde tous les matchs.
Il regarde tous les matchs de rugby.
Il ne manque pas un match de rugby.
Il regarde tous les matchs de tennis.
Il ne manque pas un match de tennis.
Georges fait le portrait de Mme Belleau.
Il dit qu'elle a l'air distinguée.
L'air distinguée, les mains fines, les yeux bleus, les cheveux blonds.
Et qu'elle ressemble à Mireille.
Tout le portrait de sa deuxième fille.
Cécile est la première fille de Mme Belleau.
Mireille est sa deuxième fille.
Et Marie-Laure, sa troisième fille.
Oh, qu'il est galant, le petit cousin.
Georges est galant parce qu'il fait un compliment à Mireille.
Il dit qu'elle a l'air distinguée.
Les Français pensent qu'ils sont galants.
Ils aiment beaucoup parler de la galanterie française.
Tenez, regardez.
Mes hommages, madame.
Voilà un Français galant.
Voilà un autre Français galant.
Tous les Français sont galants.
Enfin, presque tous les Français sont galants.
Celui-ci n'est pas galant.
Marie-Laure ne sait pas qui c'est.
On fait un portrait, mais elle ne sait pas qui c'est.
L'air distingué, les mains fines, etc.
Elle ne sait pas.
Alors, elle veut savoir.
Dis qui c'est, je veux savoir qui c'est.
Quand on est une petite fille de 10 ans comme Marie-Laure,
il faut savoir beaucoup de choses.
Il faut savoir la table de multiplication.
Note 9 x 8, 72, 10 x 8, 80.
Il faut savoir les fables de la fontaine.
Maître Corbeau, sur un arbre perché, tenait dans son bec un fromage.
Observez ceci.
D'abord, va chercher le goûter.
Je ne suis pas ta bonne, vas-y toi.
Marie-Laure proteste qu'elle n'est pas la bonne de Mireille.
Regardez ici, c'est une bonne, c'est la bonne de Madame Courtois.
Madame Courtois ?
Ah non, c'est la bonne.
Ça, c'est la bonne.
Ça aussi, c'est une bonne.
Bécassine est une bonne.
Pour le goûter, il y a des oranginas ou de la limonade pour boire.
Et pour manger, il y a des petits pains aux raisins, des biscuits, des galettes bretonnes.
Regardez, combien y a-t-il de galettes?
Une, deux, trois, quatre.
Il y a quatre galettes.
Maintenant, il reste trois galettes. Il en reste trois. Et maintenant, il en reste deux. Maintenant, il en reste une. Et maintenant, il n'en reste plus. Il n'y en a plus.
Il reste une galette, il reste une galette, il en reste une, il reste zéro galette, il en reste zéro, il n'en reste plus
Marie-Laure va chercher le goûter et quand elle revient, patatras, elle laisse tout tomber
Mireille critique
Oh c'est malin
Regardez cette jeune fille
Remarquez que Mireille aussi fait des bêtises, regardez
Merde
Quoi, qu'est-ce qu'il y a ?
Mais regarde
C'est malin
Mais c'est pas de ma faute
C'est de ma faute peut-être
C'est malin, tu peux pas faire attention sale gamine
Ce n'est pas de ma faute, je ne l'ai pas fait exprès
ce n'est pas de ma faute elle pleure il pleut et elle pleure maintenant vous allez parler français
écoutez ce dialogue entre mireille et marie-laure vous allez répéter les réponses de mireille dit
qui c'est je veux savoir qui c'est na d'abord tu vas chercher le goûter je ne suis pas ta bonne
Vas-y, toi.
Ecoute, tu veux savoir qui c'est ?
Oui.
Alors, va chercher le goûter.
À vous, maintenant. Vous êtes Mireille.
Dis qui c'est. Je veux savoir qui c'est. Non.
D'abord, tu vas aller chercher le goûter.
À vous, maintenant.
Oui, je suis pas ta bonne. Vas-y, toi.
Ecoute, tu veux savoir qui c'est ?
Écoute, tu veux savoir qui c'est?
Oui.
Alors va chercher le goûter.
Bon, pour terminer, voyons ce que vous savez faire.
Combien de galettes y a-t-il?
Quatre.
Il y a quatre galettes.
Il reste quatre galettes. Très bien. Et maintenant, combien en reste-t-il? Il en reste trois. Et maintenant, il en reste deux. Et maintenant, il en reste une. Et maintenant, il n'en reste plus.
Deux jeunes gens.
Il en reste un.
Il n'en reste plus.
C'est fini.
...
Sous-titrage ST' 501
www.learner.org