Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage Société Radio-Canada
Oui, tu sais bien la personne dans le portrait de Georges tout à l'heure.
Les mains fines, les yeux bleus, les cheveux blonds, tout le portrait de sa deuxième fille.
Tu nous embêtes.
Mais je veux savoir qui c'est.
Bon, regarde Mireille. Elle a l'air distinguée ?
Oui.
Est-ce qu'elle a les mains fines ?
Est-ce qu'elle a les yeux bleus ?
Oui.
Est-ce qu'elle a les cheveux blonds ?
Alors, c'est Mireille.
Est-ce que tu peux être bête ?
Écoute, tout le portrait de sa deuxième fille, est-ce que Mireille a des filles ?
Ben non.
Alors, c'est pas Mireille.
C'est quelqu'un qui a une fille, qui a l'air distinguée, les mains fines, les yeux bleus, les cheveux blonds, comme Mireille.
Alors, c'est maman.
Voilà, c'est ça.
Ah.
Alors, on continue ?
Oh, ça suffit comme ça.
Oh non, j'aime bien. C'est difficile, mais c'est amusant.
Bon, alors, écoute.
Son oeil droit regarde du côté de Brest.
Son oeil gauche regarde vers Bordeaux.
Oh là là, est-ce qu'elle est méchante.
Ce pauvre oncle Victor, il ne louche presque pas.
Alors, c'est qui ?
Oncle Victor.
Pourquoi ?
Parce que l'oncle Victor relouche un peu, ses yeux ne regardent pas exactement dans la même direction, c'est tout.
Bon, à moi maintenant.
Il a le nez droit, toujours rasé de près, il a même la tête rasée, sans doute pour cacher qu'il va être chauve.
L'oncle Henri, c'est trop facile ton portrait.
Bois-moi maintenant.
Un peu de moustache, une grande bouche, mais pas de menton.
Et elle parle toujours de son mari défunt.
Ah, du temps de mon pauvre mari.
Pas la peine de continuer, c'est la tante Amélie.
Ils sont tous trop faciles, vos portraits.
Je vais faire le suivant.
Attention, ça va être plus difficile.
Les oreilles décollées,
des grosses lunettes,
une barbe énorme,
des moustaches tombantes,
et surtout,
un nez immense.
Monumental.
Il n'est pas très joli ton bonhomme
Je ne vois pas
De la pierre, notre prof de maths
Oh mais c'est pas du jeu
On le connait pas nous ton prof de maths
Il n'est pas de la famille
Heureusement qu'il n'est pas de la famille
Il est bête comme ses pieds
Et il n'y a pas plus vache
Bon et bien moi je trouve que ça suffit comme ça
Ca fait deux heures qu'on joue à ce jeu idiot
Qu'est-ce qu'on joue au ciné-club ce soir ?
Tiens Marie-Laure regarde dans le journal
Je regarde quoi ?
Ce qu'on donne au cinéma ce soir ? Tu es sourde ou quoi ?
Regarde s'il y a de nouveaux films.
Ce soir, on joue le génie de Claire.
Le génie de Claire ? Qu'est-ce que c'est que ça ?
Mais tu ne sais pas lire ? Ce n'est pas le génie de Claire, c'est le genou de Claire, idiote.
D'Eric Romère. Tout le monde connaît ça, c'est un vieux film.
Le genou de Claire, le genou de Claire. Il faut dire que c'est un drôle de titre.
Et pourquoi pas le pied de Claire, ou la cheville de Claire, ou l'orteil de Claire.
Salut tout le monde. Alors qu'est-ce que vous faites ?
Ça fait une heure qu'il ne pleut plus.
Il ne pleut plus ?
Ah non ?
Pas possible.
Si, si, je t'assure, ça se lève.
Alors, vous venez faire de la voile ?
Non, mon vieux, pas aujourd'hui. Aujourd'hui, on fait la sieste.
Attendez-moi, Jean-Denis. Moi, je viens, si vous voulez.
Oh là là, quelle sportive !
Tiens, on t'enchaînerait, ça va bien.
Mireille, ses soeurs et ses cousins jouent au portrait pour passer le temps.
Quand on n'a rien à faire, il faut passer le temps.
Pour passer le temps, on peut lire.
Pour passer le temps, on peut regarder la télévision.
Pour passer le temps, on peut jouer aux cartes.
Le temps passe.
Quand on n'a rien à faire, quand on s'ennuie, le temps passe lentement.
Mais quand on s'amuse, le temps passe vite.
Le temps passe, le temps passé
Il y a deux temps, deux sortes de temps
Le temps qui passe
Et le temps qu'il fait
Par exemple, ici, il fait mauvais
Ici, il fait beau
Il fait mauvais, il fait beau
Il fait mauvais, il pleut
Maintenant, il ne pleut plus
Ça se lève.
Et maintenant, il fait beau.
Il fait mauvais.
Ça se lève.
Il fait beau.
Georges a fait un portrait.
L'air distingué, les mains fines, les yeux bleus.
Mais Marie-Laure ne devine pas qui c'est.
Elle veut savoir qui c'est.
Alors elle demande.
Alors qui c'est?
Maman, c'est qui ça?
Maintenant, observez ce que dit Jean-Denis
Et ça, qui est-ce ?
C'est qui ? Qui c'est ? Qui est-ce ?
Maintenant, observez cette petite scène
C'est qui, ça ?
Qui c'est, ça ?
C'est qui ?
On dit qui est-ce ?
C'est qui ? Qui c'est ? Qui est-ce que c'est ? Qui est-ce ? C'est pareil ! Alors, c'est qui ?
Mais je ne sais pas ! Maman, c'est qui, ça ?
Qui est-ce ?
C'est votre arrière-grand-père, Adolphe Bélot.
C'est qui ? Qui c'est ? Qui est-ce ? Qui est-ce que c'est ? Qui est-ce ?
Mireille fait le portrait de l'oncle Victor. L'oncle Victor louche.
Moi aussi, je louche. Regardez.
Oui, mais l'oncle Victor, c'est différent.
Il a un oeil qui regarde vers Brest et l'autre vers Bordeaux, du côté de Bordeaux, dans la direction de Bordeaux.
Vers Bordeaux, du côté de Bordeaux, dans la direction de Bordeaux.
L'oncle Henri a le nez droit.
Ça, c'est un nez droit.
Un crochet, un nez crochu.
Un nez droit
Un nez crochu
L'oncle Henri a le visage rasé
Là, il n'est pas rasé
Là, il est rasé
Il n'a pas de barbe, il a le menton rasé
Ici, il est rasé, mais il est mal rasé
Ce monsieur aussi est mal rasé
Mais ce monsieur est bien rasé
Ce monsieur aussi est bien rasé
Il est toujours très bien rasé
Lui aussi, il est toujours très bien rasé, rasé de près.
Et lui, il a même la tête rasée.
L'oncle Henri va être chauve.
Ce monsieur est chauve.
Ce monsieur aussi est chauve.
Le monsieur de droite n'est pas chauve.
Le monsieur de gauche n'est pas chauve.
Mais le monsieur du milieu est chauve.
L'oncle Henri a la tête rasée.
Il se rase la tête parce qu'il veut cacher qu'il va être chauve.
Regardez Marie-Laure ici. Elle veut cacher ses chocolats.
Qu'est-ce que tu fais ?
Je cache mes chocolats.
Pourquoi ?
Parce que Mireille les mange tous.
Ici, elle cache quelque chose derrière son dos.
La tante Amélie a un peu de moustache.
Un peu de moustache, beaucoup de moustache, une moustache énorme, des moustaches tombantes.
Astérix a des moustaches tombantes.
Tante Amélie n'a pas de menton.
Lui, il a un gros menton, un menton rond.
Tante Amélie parle toujours de son mari défunt.
Son mari est défunt, il est mort.
Quand elle parle de son mari, elle dit toujours « Mon pauvre mari, parce qu'il est mort. »
Quand Mireille fait le portrait de Tante Amélie, Georges dit « Pas la peine de continuer, c'est la Tante Amélie. »
Pas la peine de continuer. Il sait qui c'est, il a deviné. Ce n'est pas la peine de continuer. Écoutez.
Qu'est-ce que tu cherches ?
Mon astérix.
C'est pas la peine de le chercher, c'est maman qui le lit.
Maintenant écoutez ce que Mireille va dire
Arrête
Je te dis d'arrêter
C'est pas la peine de pleurer maintenant
Tant pis pour toi, c'est ta faute
Maintenant écoutez ce que Marie-Laure va dire
Marie-Laure
Marina
Ce n'est pas la peine de crier
Je ne suis pas sourde
Georges fait le portrait suivant
Regardez
Voilà un numéro
C'est 5
Le numéro suivant c'est 6
Le numéro suivant c'est 7
Et le numéro suivant c'est 8
Et ainsi de suite
Suivant, suivante
Le numéro suivant
La maison suivante
Georges fait le portrait de son prof de maths, son prof de mathématiques.
Il a les oreilles décollées.
Voilà des oreilles collées.
Et voilà des oreilles décollées.
De la colle.
Ce nouveau bébé à la cour d'Angleterre n'a pas les oreilles décollées de son père.
Le prof de maths a des oreilles.
Moi aussi j'ai des oreilles.
Tout le monde a des oreilles.
Même les portes ont des oreilles.
Il a aussi des lunettes.
Lui aussi, il a des lunettes.
De grosses lunettes.
De grosses lunettes noires.
Il a aussi un grand nez.
Un nez immense, énorme, comme le nez de Cyrano.
Un nez monumental.
Un nez aussi grand qu'un monument, comme la tour Eiffel, par exemple.
Voilà un grand nez, un nez monumental.
Avec son grand nez, le prof de maths de Georges n'est pas bon
En plus, il est bête, bête comme ses pieds
La tête, c'est intelligent
Mais les pieds, ce n'est pas intelligent, c'est bête, stupide
La tête décide et les pieds suivent, bêtement, stupidement
Le prof de maths est bête comme ses pieds
Et en plus, il est vache, méchant
Ça, c'est une vache
Le prof de maths est vache. En général, on dit que les agents de police sont vaches. Le prof de maths de Georges est vache, très vache, extrêmement vache. Il n'y a pas plus vache. Il n'y a pas plus. C'est le maximum.
Tenez, regardez. Voilà des oreilles décollées. Voilà des oreilles très décollées.
Et ça, ce sont des oreilles, il n'y a pas plus décollées.
Avec son grand nez, ses oreilles décollées, le prof de maths n'est pas très joli. C'est un drôle de bonhomme.
Il n'est pas très joli ton bonhomme. Il n'est pas très joli ton bonhomme.
Un homme, un monsieur, un bonhomme, un drôle de bonhomme, un petit bonhomme.
Un bonhomme Noël, un bonhomme de neige, un drôle de bonhomme
Quand Georges dit que c'est son prof de maths, Mireille n'est pas contente, elle proteste
Oh mais c'est pas du jeu, oh mais c'est pas du jeu
Quand on joue à un jeu, il faut suivre la règle du jeu
Quand on joue au portrait, il faut choisir quelqu'un que tout le monde connaît, c'est la règle du jeu
Mais Mireille ne connaît pas le prof de maths de Georges
Cécile non plus ne le connaît pas
Yvonne non plus ne le connaît pas
On ne le connaît pas, nous, ton prof de maths
Regardez Mireille ici
Bonjour, mademoiselle Bello, comment allez-vous ?
Je vais bien, merci, et vous-même, vous allez bien ?
Elle connaît ce professeur
Mais...
Je peux ?
Mais oui, vous pouvez
Merci
Tante Georgette ne le connaît pas
Tante Georgette ne connaît pas beaucoup de gens
Bonjour, Osman
Tu vas bien ?
Oui, tu vas bien
Mireille connaît beaucoup de gens, elle connaît beaucoup de monde, elle est très sociable.
Elle connaît des gens.
Elle connaît beaucoup de monde.
Salut ! Comment vas-tu ?
Ça va, merci et toi ?
Mireille connaît beaucoup de monde, mais elle ne connaît pas le prof de maths de Georges.
Cécile ne le connaît pas non plus.
Marie-Laure ne le connaît pas non plus.
Yvonne ne le connaît pas non plus.
On ne le connaît pas, nous, ton prof de maths.
On le connaît pas, nous, ton prof de maths.
On, qui est-ce ? On.
On, c'est Mireille, c'est Yvonne, c'est Cécile, ou bien c'est Marie-Laure, ou Tonton Guillaume, ou Balzac, ou Monsieur Bello, ou Madame Bello, enfin, on, n'importe qui.
En France, on parle français.
Qui est-ce qui parle français en France ?
Eh bien, tout le monde, les gens en général.
On parle français.
Nous parlons français, les gens parlent français, on parle français.
Mireille veut aller au cinéma.
Elle veut aller voir un film.
Tiens, qu'est-ce qu'on joue au ciné-club ce soir ?
Elle veut aller au cinéma parce qu'il pleut, il n'y a rien à faire et elle trouve le jeu des portraits ennuyeux.
Bon, eh bien, moi, je trouve que ça suffit comme ça.
Ça fait deux heures qu'on joue à ce jeu idiot.
Elle trouve que c'est un jeu bête, idiot, stupide, ennuyeux.
Ça fait deux heures.
Ça fait deux heures qu'on joue au portrait.
Ça fait trois jours qu'il pleut.
Ça fait deux heures qu'on joue, ça fait trois jours qu'il pleut.
Ce jour-là, on ne donne pas de film nouveau, on joue le genou de Claire.
Ce n'est pas un film nouveau, c'est un vieux film.
Ça oui, c'est un film nouveau, c'est nouveau.
Écoutez.
C'est un nouveau pull.
Ce pull ?
Non, il est vieux, ça fait deux ans que je l'ai.
Mais tu as une nouvelle jupe.
Cette jupe ?
Ça fait trois ans que je l'ai.
Un nouveau pull, une nouvelle jupe. Nouveau, nouvelle.
On ne joue pas de film nouveau, on joue un vieux film qui s'appelle le genou de Claire.
Le genou, la cheville, le pied, l'orteil, la jambe.
La jambe droite, le pied droit, la jambe gauche, le pied gauche, le pied gauche, la jambe gauche.
Le pied droit, la jambe droite.
Le bras gauche, le bras droit.
Et ça, c'est la Vénus de Milo.
Elle n'a pas de bras.
Elle n'a pas de bras droits, elle n'a pas de bras gauches non plus.
Bon, maintenant, nous allons faire un portrait.
Voyons si vous allez deviner qui c'est.
Ce gros nez, cette grosse barbe,
ces moustaches tombantes,
Ses oreilles décollées, ses grosses lunettes
Qui est-ce ?
Vous voyez ? Vous devinez ?
Mais c'est le prof de maths de Georges
Il n'est pas très joli ce bonhomme
Monsieur le professeur de la pierre
Bon, maintenant, observez ce que dit Jean-Di
Ça fait une heure qu'il ne pleut plus
Il ne pleut plus
Ah non ?
Pas possible
Si, si, je t'assure, ça se lève
Si, si, je t'assure
Observez
C'est possible
Oui, c'est possible
Ce n'est pas possible
Si, c'est possible
C'est possible
Oui
Ce n'est pas possible
Si
Observez
Je n'ai pas l'air distingué
Si
Je n'ai pas les yeux bleus
Maintenant, observez
Ce n'est pas de ma faute
Si, c'est ta faute, idiote
Tu ne fais jamais attention à rien
Non, ce n'est pas de ma faute
Si, c'est ta faute
Non
Si
Ce n'est pas de ma faute
Si, c'est de ta faute
Maintenant, regardez cette autre scène
Il y a quelqu'un ?
Non, il n'y a personne
Oh, s'il y a quelqu'un
S'il y a quelqu'un
Autre exemple
C'est à moi de jouer
Oui, c'est à toi
Non, c'est pas à elle
Si, c'est à elle
Mais si, c'est à elle
Non
Si
C'est à moi
Oui, c'est à toi
Ce n'est pas à moi.
Si, c'est à toi.
Observez.
C'est à qui de jouer?
C'est à toi.
C'est à moi?
Non, ce n'est pas à elle.
C'est à qui alors?
C'est à lui.
C'est à moi.
C'est à nous.
C'est à toi.
C'est à vous.
C'est à Georges.
C'est à lui.
C'est à Georges et Mireille.
C'est à eux.
C'est à Cécile.
C'est à elle.
C'est à Cécile et Mireille, c'est à elle.
À moi, à toi, à lui, à elle, à nous, à vous, à eux, à elle.
Ouais ! À toi !
Il ne pleut plus. Ça se lève.
Jean-Denis propose d'aller faire de la voile.
Alors, vous venez faire de la voile ?
Non, mon vieux, pas aujourd'hui.
Aujourd'hui, on fait la sieste.
Écoutez.
Alors, tu viens ?
Je viens, je viens.
Je viens, tu viens, on vient,
elle vient, il vient, ils viennent,
nous venons, vous venez.
Alors, tu viens ?
Je viens, je viens.
Oh là là !
Bon, j'attends.
Attendre, j'attends,
tu attends, il attend,
« Nous attendons, vous attendez, ils attendent. »
« Tu vas y téléphoner. Non, attends, attends. Alors, vous venez faire de la voile ? »
« Non, mon vieux, pas aujourd'hui. Aujourd'hui, on fait la sieste. »
« Attendez-moi, Jean-Denis. Moi, je viens, si vous voulez. »
« Oh là là, quelle sportive ! Tiens, prends ton ciré, ça va mieux. »
Mireille lance un ciré à Cécile.
Les marins portent des cirés, mais les touristes aussi.
Quand il pleut, il faut prendre un parapluie.
Ça vaut mieux.
Il pleut, tout le monde à l'intérieur.
Tout le monde à l'intérieur.
Quand il pleut, il vaut mieux avoir un ciré.
Il faut prendre un ciré, ça vaut mieux.
Il vaut mieux prendre un ciré.
Quand il pleut, qu'est-ce qu'il vaut mieux faire ?
Aller faire de la voile ou jouer au portrait ?
Il vaut mieux jouer au portrait.
Quand il fait beau, qu'est-ce qu'il vaut mieux faire ?
Aller au cinéma ou aller faire de la voile ?
Il vaut mieux aller faire de la voile.
Quand il pleut, est-ce qu'il vaut mieux aller au cinéma ou aller faire de la voile ?
Il vaut mieux aller au cinéma.
Voyons maintenant.
Il pleut et vous voulez aller au cinéma.
Est-ce que vous prenez un parapluie ?
Oui, ça vaut mieux.
Il pleut et vous voulez aller faire de la voile.
Est-ce que vous prenez un ciré ?
Oui, ça vaut mieux.
Il fait mauvais, qu'est-ce que vous allez faire ?
Vous allez faire de l'alpinisme, de l'escalade ou vous allez jouer aux cartes ?
Il vaut mieux jouer aux cartes, oui, ça vaut mieux.
Maintenant, vous allez parler français
Écoutez ce dialogue entre Jean-Denis et Georges
Et vous allez répéter les réponses de Georges
Salut tout le monde !
Alors, qu'est-ce que vous faites ?
Ça fait une heure qu'il ne pleut plus
Il ne pleut plus ?
Non
Ce n'est pas possible
Si, si, je t'assure
Ça se lève
Alors, vous venez faire de la voile ?
Non, mon vieux, pas aujourd'hui
Aujourd'hui, on fait la sieste
À vous maintenant, vous êtes Georges
Salut tout le monde !
Alors, qu'est-ce que vous faites ?
Ça fait une heure qu'il ne pleut plus.
Il ne pleut plus ?
Non.
Ce n'est pas possible.
Si, si, je t'assure.
Ça se lève.
Alors, vous venez faire de la voile ?
Non, mon vieux, pas aujourd'hui.
Aujourd'hui, on fait la sieste.
Bon, maintenant, voyons ce que vous vous rappelez.
Quel temps fait-il ici ?
Il pleut.
Et ici, quel temps fait-il ?
Il fait mauvais ?
Non, il fait beau.
Et ici, il fait mauvais ?
Non, ça se lève.
Est-ce que cet homme a le nez crochu?
Non, il a le nez droit.
Est-ce que ce monsieur a beaucoup de cheveux?
Non, il est chauve.
Et cette dame, est-ce qu'elle est chauve?
Non, elle a beaucoup de cheveux.
Et cette dame, elle a beaucoup de cheveux ?
Ah non, elle est chauve
Est-ce qu'Astérix a de la barbe ?
Non, il n'a pas de barbe, il a le menton rasé
Et ce monsieur, est-ce qu'il est rasé de près ?
Oui, mais il a beaucoup de moustache
Est-ce que ce monsieur a les oreilles décollées ? Non, il a les oreilles collées. Est-ce que ce monsieur a un petit nez ? Non, il a un grand nez, un nez immense, un nez monumental.
Est-ce que cet agent de police a l'air gentil ? Non, il a l'air fâche. Regardez, il n'y a personne ? Si, il y a quelqu'un. Et ici, il y a quelqu'un ? Non, il n'y a personne.
Maintenant, dites ce que vous voyez.
Un orteil.
Bon, eh bien, moi, je trouve que ça suffit comme ça.
Ça fait 20 minutes qu'on joue à ce jeu idiot.
On s'arrête. C'est fini.
Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage Société Radio-Canada