Sous-titrage ST' 501
et s'involer. Très bientôt, vous verrez ce qui se passe et vous serez en mesure de dire quelques
choses en français vous-même. Robert arrive à l'appartement de Courtois. Non, Mireille. Ensuite, un moment
plus tard, elle apparaît. Le déjeuner est délicieux, mais Robert est un peu irrité par Monsieur Courtois
fixation sur la gastronomie. Il aimerait prendre Mireille à la maison, mais tout ce qu'il peut faire, c'est demander son numéro de téléphone.
Robert est arrivé chez les Courtois.
Il lui vient de sonner.
Ah, mon petit Robert, vous voilà.
Comme je suis contente de vous voir.
Ah, comme vous ressemblez à votre maman.
Vous permettez que je vous embrasse, mon petit ?
Entrez, entrez. Mon mari n'est pas encore rentré.
Non, elle n'est pas là.
Mireille avait téléphoné à Madame Courtois le jeudi matin.
Ça faisait des semaines qu'elle n'avait pas vu sa marraine.
Allô, marraine ?
Ah, ma petite minouche ! C'est toi ?
Mais ça fait une éternité qu'on ne t'a pas vue.
Qu'est-ce que tu deviens ?
Ah, je suis bien contente que tu téléphones. Tu tombes bien.
Écoute, viens donc demain.
Justement, nous aurons un jeune Américain, charmant.
Il est arrivé avant-hier, il ne connaît personne.
Il sera ravi de faire ta connaissance.
Et nous vous retiendrons à dîner.
mais ma reine je sais pas si je pourrais mais si messi écoute depuis le temps qu'on ne t'a pas vu
moi écoute j'essaierai je vais voir mais je te promets rien asseyez vous je vous en prie alors
comment allez vous comment trouvez vous paris qu'est ce que vous avez vu parlez-moi un peu
votre maman comment va-t-elle excusez moi ça doit être mireille c'est ma filleule la voilà
mais tu es fraîche comme une robe je te présente mais c'était l'heure qui nous arrive des états
unis robert mireille bello ma filleule c'est presque notre fille ils font semblant de ne
pas se connaître ça y est maintenant les courtois ne devront jamais découvrir la rencontre de
mercredi robert et mireille devront garder le secret que la vie est compliquée asseyez vous
asseyez vous mes enfants vous n'allez pas rester debout tiens ma petite minouche tu vas t'asseoir
à côté de moi depuis le temps je ne t'ai pas vu oh toi aussi tu es notre fille oui tu es jalouse
Ouh, qu'elle est jalouse.
Excusez-moi, je vais voir ce qui se passe dans la cuisine.
Robert et Mireille restent seuls un instant.
Mais M. Courtois arrive juste à ce moment-là.
Bonjour, bonjour.
Excusez-moi, je suis un peu en retard.
Le travail, vous savez ce que c'est.
Bonsoir, ma vieille biche.
Comment ça va?
Bonsoir, ma petite Mireille.
Je suis content de te voir.
Ça fait longtemps qu'on ne t'avait pas vu. Qu'est-ce qui se passe ?
Ce sont des études ? Ou un amoureux ?
Et voilà notre jeune Américain.
Justement, j'irai aux États-Unis en septembre.
Il faudra me donner des tuyaux.
Mais en attendant, vous prendrez bien quelque chose ?
Et voilà les apéritifs.
Voyons.
Qu'est-ce que je peux vous offrir ?
Whisky, Campari, Keres, Banius, Pastis, Porto...
Un doigt de Porto, s'il vous plaît.
Un doigt comme ça ou un doigt comme ça ?
Un doigt comme ça.
Et toi, ma petite Mireille, qu'est-ce que tu prendras ?
Eh bien, un petit Pastis bien tassé, comme d'habitude.
Et toi, Bibi, qu'est-ce que je te donne ?
Alors, moi, je prendrai une larme d'exérès.
Monsieur Courtois se sert généreusement de scotch,
avec un petit glaçon et très peu d'eau.
À la nôtre, à la vôtre.
La conversation s'engage. On parle d'abord du temps, puis de la circulation à Paris, de la situation internationale.
M. Courtois reprend du scotch, puis on revient à Paris, au restaurant, au libre-service, au fast-food, que M. Courtois déteste.
C'est un scandale, voir ça en France. Quelle honte.
Tu sais, c'est pas pire que les restes.
Les restaurants universitaires ne servent peut-être pas de la haute cuisine, mais au moins ce sont de vrais repas, équilibrés.
20h30, on meurt de faim si on passait à table
Bien, je crois qu'on peut passer à table
Voyons, revers, ici à ma droite
Mireille, tu te mets là
Conception, quand vous voudrez
Le potage
Ah, du potage
Oui, c'est-à-dire, non, c'est du gazpacho
C'est une spécialité de Conception
Vous savez, ce sera très simple
Truite, gigot, fromage et dessert, c'est tout
Mais pas comme ça, Robert, comme ça
C'est délicieux
Concepcion, votre gazpacho est délicieux.
Le poisson.
Le vin blanc.
Bibiche, un peu de vin blanc ?
C'est le chablis que tu aimes, le moutonne.
Une bonne petite truite.
Je crois que c'est le poisson que je préfère.
Monsieur Taylor, vous ne buvez pas.
Regardez Mireille.
Moi j'ai un faible pour le chablis.
Conceptionne.
La viande.
Je crois que je vais vous servir, ce sera plus simple.
Oui.
Ah, monsieur Delors, bien cuit ou saignant ?
Bien cuit, s'il vous plaît.
Bien.
Tiens, Mireille, tu veux te servir de haricots ?
Mireille, je connais tes goûts.
Robert, servez-vous de pommes de terre, si vous voulez.
Le vin rouge.
Avec le rôti, monsieur Courtois sert un Léoville Lascaze 66.
Un bordeaux rouge que tout le monde goûte dans un silence religieux
Hum, ce gigot est fameux
J'ai un petit boucher qui me sert très bien
Il a toujours de la très bonne viande
La salade
Robert, un peu de salade
Le fromage
Fromage
un autre vin rouge
avec le fromage, M. Courtois sert un bourgogne rouge
un chambertin 76
et maintenant, le dessert
le dessert
conception, attention de ne pas renverser
la crème renversée
c'est le dessert préféré de Mireille
M. Courtois organise pour Robert
un tour de France touristique
et gastronomique
il faut il faut aller à lyon l'ancienne capitale des gaules ancienne capitale
des gaules ancienne capitale des gaules non c'est surtout la capitale
gastronomique de la france vous y mangerez magnifiquement si on passait à
côté pour prendre le café le café lui il faut aller en bourgogne à dijon j'ai
mangé un jour des oeufs brouillés aux truffes une merveille et en parlant de
truffes il faut absolument aller en dordogne
oui c'est très beau la vallée de la dordogne le périgord c'est plein de
grottes préhistoriques lascaux les aisilles voilà oui c'est intéressant si
tu veux mais pour les truffes les foie gras les confits de bois les
Et c'est...
Vous le trouverez très mieux.
Les alcools.
Tenez, Robert.
Goûtez cette arme maniaque.
Je crois qu'il vous plaira.
50 ans d'âge.
Vous m'en direz des nouvelles.
Merci.
Robert est légèrement agacé par l'obsession gastronomique de M. Courtois.
Il cherche un moyen de s'échapper, ou plutôt, aussi poliment que possible, et si possible, avec Mireille.
J'espère que vous m'excuserez, mais avec le décalage horaire...
Ça fait combien entre New York et ici ? 5 heures ? 6 heures ?
6 heures. Je tombe de sommeil.
Oh, mais il est déjà minuit et demi, mon Dieu. Il faut que je rentre moi aussi.
Quel délicieux repas et quelle charmante soirée
Je ne sais comment vous remercier
Mais ne partez pas encore, vous avez le temps
Vous prendrez bien encore un peu d'Armagnac
N'est-ce pas qu'il est bon ?
Il est extraordinaire, mais il faut absolument que je rentre
Vraiment ?
Alors dans ce cas, je vais vous reconduire tous les deux
Mais non, mais non, ce n'est pas la peine
Mais non, parrain, ne te dérange pas, voyons, tu dois être fatigué
Mais si, mais si, mais ça ne me dérange pas du tout
De toute façon, je dois mettre la voiture au garage
Merci encore, tout était vraiment exquis
Bonsoir
Monsieur Courtois reconduit Mireille et Robert chacun chez eux
D'abord, ils s'arrêtent devant le 18 rue de Vaugirard où habite Mireille
Robert accompagne Mireille jusqu'à sa porte.
Elle appuie sur un bouton, la porte s'ouvre.
Robert a juste le temps de demander...
Quand est-ce que je pourrais vous revoir ?
Je ne sais pas. Donnez-moi un coup de fil lundi matin vers 9h.
Donc 43, 26, 88, 10.
Bonsoir et bonne nuit.
Évidemment, Robert ne se rappelle déjà plus le numéro que Mireille vient de lui donner
Mais c'est sûrement dans l'annuaire
Quand Robert arrive chez les Courtois, Madame Courtois l'embrasse
Vous permettez que je vous embrasse, mon petit ?
Elle l'embrasse parce que c'est le fils de son ami d'enfance
Ici, Mireille embrasse Hubert
Elle l'embrasse parce que c'est un ami d'enfance.
Ici, Marie-Laure embrasse tonton Guillaume.
Elle embrasse ses parents avant d'aller se coucher.
Il embrasse ses parents avant d'aller à l'école.
Ici, la dame embrasse son chef.
Les amoureux s'embrassent. Ils s'embrassent.
Alors, on s'embrasse plus.
Au revoir.
Ah, ma petite minouche !
Alors ça, c'est un retour en arrière.
Ça s'est passé le jour avant.
La veille, le jeudi, Mireille a téléphoné pour se faire inviter.
C'est toi ? Mais ça fait une éternité qu'on ne t'a pas vue.
Il y a longtemps que Mireille n'est pas allée voir les Courtois.
Ça fait longtemps qu'on ne t'avait pas vue. Qu'est-ce qui se passe ?
Ce sont des études ? Ou un amoureux ?
Il y a longtemps que Mireille n'est pas allée chez les Courtois.
Peut-être parce qu'elle travaille beaucoup ou bien peut-être parce qu'elle a un amoureux, des amoureux.
Mais ça fait une éternité qu'on ne t'a pas vu.
Une éternité. Madame Courtois, exagère.
Oui, mais là, ça faisait une éternité que je n'avais pas entendu rire.
Qu'est-ce que tu deviens ?
Qu'est-ce que tu deviens ? Qu'est-ce que tu fais ?
Qu'est-ce que tu deviens ? Ça fait longtemps qu'on ne s'est pas vu.
Qu'est-ce que tu deviens ? C'est le verbe devenir.
Tu tombes bien. Écoute, viens donc demain.
Mireille tombe bien. Elle téléphone au bon moment.
C'est une heureuse coïncidence.
Mais Colette tombe mal. Elle téléphone au mauvais moment.
Hé, Luc.
Allô, oui ?
Tu tombes mal. Je sortais. Je suis en retard pour mon cours.
Non, je n'ai vraiment pas le temps. Je te rappelle ce soir, OK ?
Mais ici, Marie-Laure tombe bien.
Elle arrive juste au bon moment pour aider sa mère.
Ah, te voilà, tu tombes bien. Viens m'aider.
Voilà quelqu'un qui tombe bien.
Et quelqu'un qui tombe mal.
Maintenant, voilà quelqu'un qui tombe bien.
Ah, Bertrand, ça tombe bien. Justement, je pensais à toi.
Les Courtois vont retenir Robert et Mireille à dîner.
Madame Courtois retient Robert. Elle l'empêche de partir.
Mais si, mais si, vous allez dîner avec nous.
Il la retient.
Une seconde, Marie, une seconde. J'ai deux mots à vous dire.
Regardez cette jeune femme. Elle retient un cheval. Un cheval avec des ailes.
Ici, la jeune fille retient le jeune homme. C'est le verbe retenir.
Retenez-moi, Sylvestre !
Il va y avoir un scandale dans cette maison !
Il va y avoir un drame dans cette maison !
Madame Courtois veut simplement inviter Mireille
et la retenir à dîner avec Robert.
Mais Mireille ne dit pas oui tout de suite.
Elle ne promet pas qu'elle viendra.
Je vais voir.
Mais je ne te promets rien.
Mireille ne promet pas,
mais Marie-Laure promet tout ce qu'on veut.
Écoutez.
Maman, je peux aller jouer au Luxembourg ?
Bon, mais tu vas me promettre
que tu reviens à 7 heures.
Mais oui, je te promets.
7 heures, c'est promis.
Oui, oui, c'est promis.
Nous essaierons d'être discrets, c'est tout ce que je peux vous promettre.
C'est le verbe promettre.
La chatte des Courtois est jalouse
parce que Madame Courtois s'occupe trop de Mireille.
La chatte est jalouse de Mireille.
Oh, tu es jalouse, toi.
Toi aussi, tu es notre fille.
Ici, Marie-Laure dit que Mireille est jalouse
parce qu'elle n'a pas un beau bateau comme elle.
Qu'il est beau!
Tu es jalouse, hein?
Robert et Mireille font semblant de ne pas se connaître.
Ils cachent leur rencontre à Madame Courtois.
Robert et Mireille ont un secret.
C'est bien, les secrets, non?
Marie-Laure adore les secrets, regardez.
Qu'est-ce que tu racontes?
C'est un secret.
Les petites filles aiment bien les secrets.
Monsieur Courtois veut que Robert lui donne des renseignements sur les États-Unis
Il veut des tuyaux
Il veut savoir l'adresse des bons restaurants, les choses intéressantes à voir, etc.
Ça, c'est un tuyau
Un tuyau d'arrosage
Ça aussi, c'est un tuyau
Un tuyau de pipe
Un tuyau de poêle
Évidemment, ce n'est pas ce genre de tuyau que Monsieur Courtois veut
Il veut le genre de tuyau que ce jeune homme donne au monsieur
Des renseignements
Justement, je vais aux Etats-Unis en septembre.
Il faudra me donner des tuyaux.
Mais en attendant, vous prendrez bien quelque chose ?
Robert, discret, prend un doigt de Porto.
Mais Mireille est moins délicate.
Et toi, ma petite Mireille, qu'est-ce que tu prendras ?
Eh bien, un petit pastis bien tassé, comme d'habitude.
Eh bien, un pastis, un pernaut, un ricard, tout ça, c'est fort.
Et elle veut un pastis bien tassé, c'est-à-dire très fort.
Beaucoup de pernod et très peu d'eau. Bien tassé.
M. Courtois préfère le scotch. Cette dame aussi.
Je sers le thé, madame.
Le thé, quelle horreur! C'est le scotch aujourd'hui!
M. Courtois aime son scotch bien tassé.
Beaucoup de whisky et très peu d'eau. Écoutez.
Et mes scotchs? Tassés, normal ou pour enfants?
Normal.
Alors moi, je prendrais une larme d'exérès.
Une goutte, une larme.
Monsieur Courtois prend du scotch.
Il reprend du scotch.
Ici, il prend du fromage.
Et puis, il reprend du fromage.
Ce veau est délicieux.
Sylvestre, le docteur Borodchik reprendra du veau.
Avec quelques petites carottes, oh oui
La conversation s'engage
On parle de la circulation
La circulation est très difficile à Paris parce qu'il y a beaucoup de voitures
Voilà un agent de la circulation
Enfin, vers 8h30, on passe à table
C'est un repas simple mais bien composé
D'abord, on sert du potage, un potage espagnol
Ensuite, on sert un plat de poisson, des truites.
Ensuite, on a servi un plat de viande.
Le plat de viande, chez les Courtois, c'était un gigot d'agneau ou de mouton.
Comment vous le préférez le gigot ? Bien cuit ou saignant ?
Je vais dire alors, bien cuit ou saignant ?
Madame Courtois a un petit boucher qui a de la très bonne viande et qui la sert toujours très bien.
Le boucher qui me sert très bien. Il me réserve toujours de la très bonne viande.
Avec le gigot, Mme Courtois a servi des légumes, des haricots verts et des haricots blancs.
Et puis, elle a servi aussi des pommes de terre.
Des pommes de terre.
Et après le fromage, le dessin.
C'était une crème renversée.
De la crème.
Vous la versez dans un moule, vous la renversez, c'est une crème renversée.
Mais il faut faire attention de ne pas renverser la crème renversée.
Attention de ne pas renverser la crème renversée.
Bon, maintenant, il faut examiner la question des vins.
Avec les truites, M. Courtois a servi un Chablis, un vin de Bourgogne.
Un vin blanc, évidemment, avec le poisson, on sert du vin blanc.
Avec le gigot, M. Courtois a servi un Léoville Lascaze, un très bon vin de la région de Bordeaux.
1966. Une très bonne année. Un très grand vin. Un vin rouge, bien sûr. Avec le gigot, avec la viande rouge, toujours du vin rouge.
Et avec le fromage, M. Courtois a servi un excellent chambertin. Un vin de Bourgogne. Un très grand vin. Rouge aussi, évidemment, avec le fromage.
Avant de boire le vin, il faut le goûter. D'abord, il faut le regarder, puis il faut le faire tourner dans le verre, puis il faut le sentir, puis il faut le faire tourner dans la bouche.
Goûter un vin, c'est sérieux. Ça demande de la concentration et du silence.
Le vin en France c'est très important. Il y a du vin un peu partout en France. Dans la région de Bordeaux, la région de la Loire, la Bourgogne, le Beaujolais, l'Alsace, surtout des vins blancs, les côtes du Rhône, la Provence et le Languedoc.
En France, il faut connaître les vins, ça fait partie de la culture. Reste la question de savoir quel vin il faut servir. Voyons.
Quel vin faut-il servir avec un poisson ?
Un blanc, bourgogne ou bordeaux, au choix
Et avec la viande, avec un rôti ou avec un gigot ?
Du vin rouge
Et avec le fromage ?
Rouge aussi
Monsieur Courtois organise pour Robert un tour de France touristique et gastronomique
Il faut aller à Lyon
Pas parce que c'était une capitale gauloise, mais parce que c'est une capitale gastronomique.
On y mange très bien. Il y a beaucoup d'excellents restaurants.
Il faut aussi aller à Dijon, en Bourgogne, pour la même raison. On y mange très bien.
Monsieur Courtois y a mangé des œufs brouillés aux truffes formidables.
Des œufs brouillés. C'est simple, les œufs brouillés.
Vous cassez des œufs, puis vous les brouillez, vous les mélangez.
élémentaire. Mais ça, c'était des œufs brouillés aux truffes. Ça fait toute la différence.
Et pour les truffes, il faut aller en Dordogne. La vallée de la Dordogne, le Périgord, c'est
très beau. Il y a des grottes avec des dessins et des peintures préhistoriques. C'est la
patrie de l'homme de Cro-Magnon. Et pour la gastronomie, c'est formidable. Les truffes,
Le confit d'oie, les foie gras, les cèpes, et pas très loin, on fait le cognac et l'armagnac.
Monsieur Courtois sert un armagnac très vieux.
Cinquante ans d'âge. Vous m'en direz des nouvelles.
Vous m'en direz des nouvelles. Je suis sûr que vous le trouverez très bon.
Tenez, observez.
Hum, il est fameux ce chou à la crème.
Tiens, goûte. Tu m'en diras des nouvelles.
Toutes ces considérations gastronomiques ennuient Robert. Il voudrait s'échapper, partir.
Je tombe de sommeil. Elle tombe de fatigue. Je tombe de fatigue. Il tombe de sommeil. Il tombe de
sommeil. Observez Robert qui essaie de partir. Écoutez bien et puis après vous imiterez Robert.
Vous partez déjà ?
J'espère que vous m'excuserez, mais avec le décalage horaire.
Ça fait combien entre New York et Paris ? Cinq heures, six heures ?
Six heures. Je tombe de sommeil.
À vous. Vous êtes Robert.
Vous partez déjà ?
J'espère que vous m'excuserez, mais avec le décalage horaire.
horaire ça fait combien entre new york et paris 5h 6h 6 heures je tombe de sommeil 6 heures je
tombe de sommeil 6 heures je tombe de sommeil monsieur courtois reconduit mireille mireille
appuie sur le bouton la porte s'ouvre madame vélo ouvre la porte marie-laure ouvre la boîte
de chocolat et maintenant ouvrez les bouches ouvrir il ouvre le portail fermé elle ferme la
porte je ferme la porte quelqu'un ouvre la fenêtre la fenêtre s'ouvre la porte de l'ascenseur s'ouvre
elle se ferme écoutez 43 26 88 c'est un numéro c'est le numéro de téléphone de mireille ça aussi
c'est un numéro. Si Robert ne se rappelle pas le numéro de Mireille, il pourra le trouver dans
l'annuaire ou avec le Minitel. Maintenant, écoutez, réfléchissez et parlez. Mireille arrive chez vous.
Qu'est-ce que vous faites? Je l'embrasse. Très bien. Qu'est-ce qu'on sert ici? Le potage ou le
dessert le potage et ça c'est un plat de poisson ou un plat de viande un plat de
poisson avec le gigot qu'est ce que monsieur courtois sert du vin rouge ou
du vin blanc du vin rouge maintenant mireille vous téléphone ça
fait très longtemps que vous ne l'avez pas vu qu'est ce que vous dites mais ça
fait une éternité qu'on ne t'a pas vu qu'est ce que tu deviens à vous voilà
Ah, mademoiselle Mireille, ça fait une éternité qu'on ne vous a pas vues.
Et qu'est-ce que vous devenez?
Ah, vous tombez bien, mademoiselle Mireille.
Justement, j'avais envie d'une petite boule de gomme.
Vous n'avez pas une petite boule de gomme pour moi?
Ah, vous tombez mal, monsieur Guignol.
Les boules de gomme, ce n'est pas moi, c'est ma soeur.
Oh, ben tant pis.
Sous-titrage FR ?
Sous-titrage ST' 501
and visit us at www.learner.org.