Sous-titrage ST' 501
Il faut regarder et s'involer.
Très bientôt, vous verrez ce qui se passe.
Et vous serez en mesure de dire quelques mots en français vous-même.
Robert et Mireille se rencontrent dans le quartier de la Sorbonne.
Ils se connaissent.
Quand Mireille se rend compte qu'elle est en retard pour un rendez-vous,
elle s'en va,
laissant Robert contempler le jour du printemps
et écrire une carte postale à sa mère.
Sous-titrage Société Radio-Canada
Excusez-moi, mademoiselle, qu'est-ce qui se passe ?
De quoi s'agit-il ? Qu'est-ce qu'il prie ? Pourquoi est-ce qu'il manifeste ?
Je ne sais pas, mais ils ont sûrement raison.
C'est vraiment beau, n'est-ce pas ?
Oui, c'est une belle matinée.
Vous êtes étudiante ?
Oui, je fais de l'histoire de l'art.
Moi, je viens des États-Unis.
Ah, vous êtes américain ?
Oui.
Mais vous n'avez pas d'accent du tout, pour un américain.
Vous êtes bien gentil de me dire ça, mais vous savez, je n'ai aucun mérite.
Ma mère est française.
Ah, votre mère est française ?
Oui.
Quand j'étais enfant, je parlais toujours français avec elle.
Il y a longtemps que vous êtes en France ?
Non, depuis hier seulement.
Je viens d'arriver.
Et vous habitez où ?
À la cité U ?
La cité universitaire ?
La maison américaine ?
Ah non, j'habite dans un petit hôtel du quartier, le Home Latin.
C'est pas luxueux, mais c'est propre et pas très cher.
Et vous venez souvent en France ?
Non, c'est la première fois.
Ma mère est française, mais mon père n'aimait pas beaucoup la France.
Quand j'étais petit, nous avions l'habitude de passer nos vacances
au Bermude ou en Amérique latine, où mon père avait des intérêts.
Vous passiez vos vacances en Amérique du Sud ?
Mais pourquoi dites-vous, mon père n'aimait pas, avait des intérêts ?
Est-ce que votre père...
Ah non, non, non.
Mon père vit toujours.
Il est même en excellente santé.
Mais mes parents sont divorcés et je ne vis plus avec eux.
Ma mère est remariée avec un Argentin.
Alors les Bermudes, les vacances en famille, tout ça, c'est le passé.
Je comprends.
Et qu'est-ce qu'il faisait, votre père, quand vous étiez petit ?
Il travaillait dans une banque.
D'ailleurs, il travaille toujours dans la même banque depuis 25 ans.
Ah oui ?
Et quel genre de travail fait-il ?
Il est caissier, gardien de nuit?
Il est vice-président.
Il n'y a pas de saut métier, comme dit ma tante Georgette.
Mireille reste silencieuse quelques instants.
Excusez-moi, je dois rentrer chez moi.
C'est loin chez vous?
Est-ce que vous voudriez bien me permettre de vous accompagner?
Non, c'est pas loin, c'est tout près d'ici.
Et je veux bien vous permettre de m'accompagner, comme vous dites.
On ne dit pas ça?
Si, si, mais vous avez l'air si cérémonieux.
C'est que je ne veux pas vous ennuyer.
Vous ne m'ennuyez pas du tout.
En fait, pour être franche, je vous trouve assez sympa.
Enfin, je veux dire sympathique.
Tenez, si vous voulez, on peut aller s'asseoir quelques minutes au jardin du Luxembourg.
C'est tout près d'ici et c'est juste à côté de chez moi.
Et ils vont au jardin du Luxembourg.
Ça, c'est le Sénat.
C'est là que les sénateurs se réunissent.
Moi, j'habite juste en face.
Tiens, soyons-nous ici
Oh là là, j'ai oublié
Je devais amener ma petite sœur à son cours de danse à 11h30
Quelle heure est-il midi? Mais qu'est-ce que maman va dire? Excusez-moi, je me sauve.
Le soir, au coin de la place Saint-Michel, Robert est installé à la terrasse d'un café.
Il va écrire une carte postale à sa maman.
Ma chère maman.
Qu'est-ce que je vous sers?
Un café, s'il vous plaît.
Un express? Très bien.
Je suis à la terrasse d'un café place Saint-Michel.
Merci.
Le soleil se couche.
Le ciel est tout rouge derrière le Louvre.
Il fait très doux.
C'est une belle soirée.
Les Parisiennes portent des pulls blancs et des jupes rouges.
Elles sont très gentilles.
Bon baiser, Robert.
S'il vous plaît, vous avez des teintes ?
Ah non, il faut aller dans un bureau de poste ou un bureau de tabac.
Ah bon ? C'est combien ?
4 francs 50.
Où y a-t-il un bureau de poste ?
Vous en avez un là-bas, de l'autre côté du pont, à droite.
D'accord, merci.
Ah zut, c'est fermé.
C'est le 29 mai.
Il est 11 heures.
Observez.
C'est le 29 mai. Il est 11 heures. C'est le 10 juin. Il est 9h10. C'est l'été. Il est midi. C'est le matin. Il est 7 heures. C'est lundi. Il est 8 heures. C'est mardi. Il est 9 heures.
Voyons si vous savez répondre. C'est le combien ? C'est le 29 mai. Et là, c'est le combien ? C'est le 28 mai. Attention. Maintenant, c'est quel jour ? C'est mercredi.
Et là, c'est quel jour ?
C'est samedi
Et là, quel jour est-ce ?
C'est jeudi
Attention maintenant
C'est quelle saison ?
C'est le printemps
Et ici, c'est quelle saison ?
C'est l'hiver
Quelle heure est-il ?
Il est onze heures
Il est 2 heures.
Regardez cette jeune femme.
Elle va demander quelle heure il est.
Quelle heure est-il ?
8 heures et demie.
On dit aussi quelle heure il est.
Regardez.
Oh, mais quelle heure il est !
Midi 10, mademoiselle.
Dis donc quelle heure il est, là ?
Oh là là !
Continuons maintenant.
Quel jour est-ce ?
C'est le 29 mai.
Quelle saison est-ce ? C'est le printemps. Quelle heure est-il ? Il est 10h50. Bon, c'est le 29 mai, il est 10h50, c'est le matin. C'est une belle matinée de printemps.
Ici, c'est le soir.
C'est une belle soirée de printemps.
C'est le soir, c'est une belle soirée de printemps.
C'est le matin, c'est une belle matinée de printemps.
Il y a des manifestants.
Robert ne sait pas ce qu'ils disent.
Il ne sait pas pourquoi ils manifestent.
Il ne sait pas ce qui se passe.
Excusez-moi, mademoiselle, qu'est-ce qui se passe ?
Regardez la petite fille ici.
Ça ne va pas.
Et son père ne sait pas ce qui se passe.
Alors, qu'est-ce qui se passe, ma grande ?
Robert ne sait pas de quoi il s'agit.
Qu'est-ce qui se passe ?
De quoi s'agit-il ?
Mireille non plus ne sait pas de quoi il s'agit.
Elle ne sait pas pourquoi il manifeste.
Mais elle est sûre qu'ils ont raison.
Pourquoi est-ce qu'il manifeste ?
Je ne sais pas, mais ils ont sûrement raison.
Bon, j'arrête.
Tu as raison.
Je crois que je vais en prendre deux ou trois
Tu as tort, tu vas être malade
Avoir raison, avoir tort
Tu veux un bonbon ?
Non merci
Tu as tort, ils sont très bons
Vous êtes étudiante ?
Oui
Qu'est-ce que vous faites ?
De l'histoire de l'art
Qu'est-ce que vous dites ?
Je fais de l'histoire de l'art
Vous êtes, vous faites, vous dites
Moi je viens des Etats-Unis
Robert vient des Etats-Unis
Maintenant observez Mireille qui lui demande s'il vient souvent en France
Et vous venez souvent en France ?
Moi je viens des Etats-Unis
Écoutez bien, il y a trois sons de voyelles différents dans ce verbe
Je viens, vous venez, ils viennent
Moi je viens des Etats-Unis
Ah vous êtes américain ?
Oui
Mais vous n'avez pas d'accent du tout pour un américain
Vous êtes bien gentil de me dire ça mais vous savez je n'ai aucun mérite
Ma mère est française
Robert parle très bien français
Il est américain mais il n'a pas d'accent américain quand il parle français
C'est normal parce que sa mère est française
Il n'a aucun mérite
Et vous ? Votre mère est française ?
Non, ma mère est espagnole, alors j'ai un petit accent espagnol.
Maintenant, écoutez bien ce dialogue. Vous allez imiter Mireille.
Moi, je viens des Etats-Unis.
Ah, vous êtes américain ?
À vous, maintenant. Vous êtes Mireille.
Moi, je viens des Etats-Unis.
Ah, vous êtes américain ? Ah, vous êtes américain ?
Ah, vous êtes américain ?
Oui.
Continuons.
Écoutez Mireille qui demande à Robert où il habite.
Et vous habitez où ? À la CITU ?
Ah non, j'habite dans un petit hôtel du quartier.
Robert habite dans un petit hôtel du quartier latin.
Mireille habite dans une maison de la rue de Vaugirard.
L'hôtel de Robert n'est pas un hôtel luxueux.
Ça, oui, ça c'est un hôtel luxueux.
Le Ritz à Paris aussi est un hôtel luxueux.
Et ça, c'est un appartement luxueux ? Oui, c'est un appartement luxueux.
Et ça, c'est un appartement luxueux ? Non, ça, ce n'est pas un appartement luxueux.
C'est pas luxueux, mais c'est propre et pas très cher.
L'hôtel de Robert n'est pas luxueux, mais il est propre.
Voilà une chambre propre. Voilà une chambre moins propre.
Voilà un monsieur qui est propre, mais ici, il n'est pas propre, il est sale.
Lui, il est propre, mais lui, il n'est pas propre, il est sale.
Et ça, c'est propre ou c'est sale ?
C'est propre.
Et ça, c'est propre ?
Non, c'est sale.
Ça, c'est sale.
L'hôtel de Robert n'est pas cher, il est bon marché.
120 francs, ce n'est pas cher, c'est très bon marché
Ça, ce n'est pas un hôtel bon marché
C'est un hôtel cher, luxueux et cher
Ici, les fruits sont chers
Mais ici, les fruits sont bon marché
Les abricots à 4 francs, c'est pas cher
C'est même très bon marché
Les abricots à 5 francs, c'est plus cher
Mais c'est encore un très bon marché
Ça, ce n'est pas un magasin très cher
C'est un magasin assez bon marché
Ça, oui, c'est un magasin cher
Ça, ce n'est pas une robe chère
Mais ça, c'est une robe qui doit être chère
Et cette voiture ?
Vous croyez que c'est une voiture chère ou une voiture bon marché ?
C'est une voiture chère.
Et ça, c'est plutôt bon marché.
Et vous venez souvent en France ?
Non, c'est la première fois.
Une fois, deux fois, trois fois.
Regardez là, je frappe une fois.
Maintenant, je frappe deux fois.
Et maintenant, je vais frapper trois fois.
Et Robert, combien de fois est-ce qu'il est allé en France ?
Quatre fois ? Trois fois ? Non
Deux fois ? Non
C'est la première fois
Non, c'est la première fois
Quand j'étais petit, nous avions l'habitude de passer nos vacances au Bermude ou en Amérique latine
Quand il était petit, Robert passait ses vacances au Bermude ou en Amérique du Sud
en Amérique latine, l'Amérique du Nord, l'Amérique centrale, l'Amérique du Sud, l'Amérique latine.
Il passait toujours ses vacances au Bermude ou en Amérique du Sud.
C'était une habitude.
Mireille aussi a des habitudes.
Par exemple, elle a l'habitude de s'asseoir sur ce banc.
Marie-Laure aussi a des habitudes.
Par exemple, elle a la mauvaise habitude de se mettre les doigts dans le nez.
Robert et ses parents avaient l'habitude de passer leurs vacances en Amérique latine
parce que le père de Robert avait des intérêts en Amérique latine.
Il avait des affaires, des intérêts financiers.
Mireille se demande si le père de Robert est mort.
Non, non, non, il n'est pas mort, il vit toujours, il est en vie
Ah non, non, non, mon père vit toujours, il est même en excellente santé
Robert aussi est vivant, Mireille aussi, elle est vivante, elle vit, elle est en vie
Vos dents aussi sont vivantes, si vous les brossez régulièrement
Vos dents sont vivantes, pensez à les brosser
L'oncle Guillaume aussi est vivant. Il vit toujours. Il est toujours en vie. Mais l'oncle Casimir n'est plus vivant. Il est mort.
Sarah Bernard aussi est morte. Balzac aussi est mort. Edith Piaf aussi. Chopin aussi est mort. Ils ne sont plus vivants. Ils sont morts.
Ils sont vivants, ils sont morts. Mireille est vivante. Elle vit. Elle vit avec ses parents. Elle vit à Paris, rue de Vaugirard.
Question. Est-ce que Mireille vit avec Robert ? Non. Elle vit avec ses parents.
La mère de Robert vit en Argentine parce qu'elle est remariée avec un Argentin.
Le père de Robert vit aux États-Unis. Il est banquier. Il travaille dans une banque.
Ça, c'est une banque, une banque française.
Ça aussi, c'est une banque française. Le crédit agricole aussi, c'est une banque française.
Ce sont des banques françaises. Mais le père de Robert travaille dans une banque américaine. Il est vice-président. Ce monsieur aussi travaille dans une banque. Il est caissier. Il est à la caisse.
Cette dame aussi est à la caisse.
Elle est caissière, mais dans un café, pas dans une banque.
Cette dame aussi est caissière, mais dans un cinéma.
Et ce monsieur est gardien de nuit.
Être caissier, c'est un métier.
C'est un métier utile, honorable.
Être gardien de nuit, c'est un métier.
C'est un métier utile.
Tante Georgette dit que tous les métiers sont utiles et honorables
Même être vice-président d'une banque, c'est un métier utile et honorable
Il n'y a pas de saut métier, comme dit ma tante Georgette
Évidemment, Mireille est ironique quand elle dit ça
Elle est moqueuse, elle se moque un peu des vice-présidents de banque
Mireille reste silencieuse
Elle ne dit rien, elle se tait, elle garde le silence
Le silence, silencieux, silencieuse
Excusez-moi, je dois rentrer chez moi
Mireille doit rentrer chez elle, il faut qu'elle rentre chez elle
Elle a du travail sans doute
Mireille doit rentrer chez elle, ce n'est pas loin, elle habite tout près
Robert et Mireille sont à la Sorbonne et Mireille habite ici, rue de Vaugirard
Ce n'est pas loin, ce n'est pas loin de la Sorbonne, c'est tout près
La tour Eiffel, oui, la tour Eiffel, ça c'est assez loin
Mais la rue de Vaugirard, c'est tout près
C'est loin chez vous ? Est-ce que vous voudriez bien me permettre de vous accompagner ?
Non, c'est pas loin, c'est tout près d'ici
Et je veux bien vous permettre de m'accompagner
Comme vous dites.
Mireille se moque de Robert parce qu'il a l'air cérémonieux.
Il ne dit pas, je peux vous accompagner ?
Mais il dit, est-ce que vous voudriez bien me permettre de vous accompagner ?
C'est très poli, mais c'est un peu, un peu cérémonieux.
Voilà une cérémonie.
Ça aussi, c'est une cérémonie.
Un mariage, c'est une cérémonie.
Et voilà un monsieur très cérébonieux.
Mireille est franche. Elle dit les choses directement.
Je ne vous ennuie pas.
Si, vous m'ennuyez.
Vous voyez qu'elle est franche.
Fran, franche.
En fait, pour être franche, je vous trouve assez sympa.
Enfin, je veux dire sympathique.
Tenez, si vous voulez, nous pouvons aller nous asseoir quelques minutes au jardin du Luxembourg.
Ils vont s'asseoir sur un banc. Ils s'assoient ou ils s'asseillent. C'est le verbe s'asseoir. Ils s'assoient, ils s'asseillent. Regardez cet homme et cette dame. Ils vont s'asseoir.
Mireille habite en face du Sénat et du Jardin du Luxembourg.
Le Sénat est d'un côté de la rue et Mireille habite en face, de l'autre côté de la rue.
Cette dame et ce monsieur sont assis en face l'un de l'autre.
Ici, Mireille et Robert sont assis à côté l'un de l'autre.
En face, à côté.
Oh là là, j'ai oublié.
Elle a oublié qu'elle devait amener Marie-Laure à son cours de danse.
Marie-Laure oublie aussi, quelquefois.
Observez ici, elle a oublié combien font 9 x 6.
9 x 6.
J'ai oublié.
Mireille doit amener Marie-Laure à son cours de danse.
Regardez.
Vous allez voir Marie-Laure qui amène Fido à Robert.
Elle amène Fido à Robert.
Amener, elle amène.
Robert écrit une carte postale à sa mère.
Le soleil se couche.
Ici aussi, le soleil se couche.
Et ici, c'est Marie-Laure qui se couche.
Il fait très doux.
Il ne fait pas froid.
Il ne fait pas chaud.
Il fait doux.
Il fait bon.
La température est douce.
Les Parisiennes portent des pulls blancs et des jupes rouges.
Robert n'est pas un observateur très objectif.
Mireille habite Paris. Elle est parisienne.
Hubert habite Paris. Il est parisien.
Ce monsieur n'habite pas à Paris. Il n'est pas parisien.
Bon baiser, Robert.
Robert envoie des baisers à sa mère.
Voilà le baiser de Rodin.
Ici, Marie-Laure donne un baiser à son père.
Ici, Marie-Laure donne un baiser à Tante Georgette.
Ici, Marie-Laure donne un baiser à tonton Guillaume.
Voilà un gros baiser.
Un baiser. Vous avez compris ? Oui ?
Tenez, monsieur, donnez un baiser à mademoiselle.
Vous permettez, mademoiselle, pour apprendre le français ?
Oui ? Alors, monsieur, donnez-lui un baiser.
Voilà ! Très bien, c'est ça. Vous avez compris.
Vous apprenez très bien le français.
Maintenant, Robert a besoin d'un timbre pour envoyer sa carte.
S'il vous plaît, vous avez des timbres ?
Voilà des timbres.
Des timbres.
On peut acheter des timbres au bureau de poste ou bien dans un bureau de tabac.
Où est-ce qu'on peut acheter des timbres ?
Dans un bureau de poste ou dans un bureau de tabac.
Pour acheter des timbres, on peut aller soit dans un bureau de tabac, soit à la poste.
Le bureau de poste est après le pont.
Ça, c'est le pont, le pont au change.
Ça, c'est le pont neuf.
Et ça, c'est le pont Mirabeau.
Ça, c'est un pont romain.
Et ça, c'est un pont du Moyen-Âge.
C'est le pont d'Avignon.
Ça, c'est un petit pont.
Et ça, c'est un grand pont, le pont de Tancarville en Normandie.
Maintenant, observez bien ceci.
Ma mère est française, mais mon père n'aimait pas beaucoup la France.
Quand j'étais petit, nous avions l'habitude de passer nos vacances au Bermude ou en Amérique latine, où mon père avait des intérêts.
Vous passiez vos vacances en Amérique du Sud ?
Aimait, était, avion, avait, passier.
C'est le passé. C'est l'imparfait.
Voyons ce que vous avez appris. Regardez.
C'est le combien ?
C'est le 29 mai. Bon, maintenant, quelle heure est-il ? Il est 11 heures.
Est-ce que Robert est souvent venu en France ? Non, c'est la première fois.
Est-ce que Mireille vit seule ? Non, elle vit avec ses parents.
Est-ce que Mireille habite loin de la Sorbonne ? Non, elle habite tout près.
Où est-ce qu'on peut acheter des timbres ?
Au bureau de poste
Bon, pour être franc, moi je trouve que ça suffit comme ça
Au revoir tout le monde, à la prochaine fois
Applaudissements
Sous-titrage ST' 501
le ministère de la Culture et de la Communication,
le Commissariat général à la langue française,
le Jesse B. Cox Charitable Trust
et le National Endowment for the Humanities.