Sous-titrage ST' 501
et s'involer.
Très bientôt, vous verrez ce qui se passe
et vous serez en mesure de dire quelques choses en français vous-même.
Après les boissons d'après-midi,
tout le monde dit bonjour, sauf Mireille et Robert.
Ils décident, après avoir consulté les guides d'entraînement,
de voir le film « Love in the Afternoon »
le jour suivant, « In the Afternoon ».
Ils s'arrêtent pour se rencontrer à un café près du théâtre.
Jeudi soir, chez les Bélots, le repas se termine enfin.
Et si nous passions au salon ?
C'est une très bonne idée.
Très bon, c'est délicieux.
Vous voulez une menthe à un tilleul ?
Non, merci.
Et toi, tu prendras ton infusion ?
Oui, s'il te plaît.
Vous désirez peut-être un alcool, M. Taylor ?
Oui, bien sûr.
Je vais voir ce que j'ai.
C'est joli, cette peinture. C'est de quelqu'un de la famille ?
Oui, c'est d'autres gens.
J'ai du Grand Marnier et du Cognac.
Colette, vous ?
Un petit Grand Marnier.
Un Grand Marnier.
Merci.
Mireille, tu veux prendre quelque chose?
Oui, moi aussi, un grand marnier.
Monsieur Taylor, un grand marnier, s'il vous plaît.
Oui, il faut goûter, c'est très très bon, vous allez voir.
Hubert, vous?
Non, je préfère du cognac, si vous me permettez.
Ah, du cognac.
Il est très bon, très très bon.
Merci.
Voilà.
Merci, merci.
à votre santé
moi je ne prends rien
tu veux de l'alcool chérie
je lève mon verre particulièrement
à la maîtresse de maison
un cognac
ah oui
il est très très bon
tiens
c'est assez fort
Il se fait tard
Tu as vu l'heure qu'il est, Marie-Laure ?
Oui
Allez, au lit, tout de suite
Dis bonsoir
Bonsoir
Bonsoir, Marie-Laure
Bonsoir, la question
Bonsoir
Bonsoir, ma grande
Tu viendras me dire bonsoir ?
Oui. Dépêche-toi.
Après avoir embrassé ses parents, Marie-Laure est allée se coucher.
Colette est partie vers 23h pour retourner à Provins.
Oh là là, 11h.
Il faut que je me sauve, je vais rater mon train.
Au revoir, Hubert.
Au revoir.
Au revoir, Robert.
Bonsoir.
Salut, Colette.
Samiraï, je t'appelle.
OK.
Bonsoir, monsieur.
Au revoir.
Au revoir, Colette.
bien merci beaucoup monsieur et madame bello se sont excusés peu après je crois
que ferions bien d'aller nous coucher oui excusez nous nous avons pris
l'habitude de nous coucher tôt
sur madame des hommages et merci dormez bien j'espère que nous vous avons pas
trop fatigué qu'ils délicient repas bonsoir maman tu me réveille demain
matin avant de partir. Oui ma chérie. Bien. Bonsoir. Bonsoir Hubert. Enfin Hubert prend congé. Il est plus de 23 heures. Bonsoir parce que je vais partir moi aussi.
Alors, on se téléphone ?
Monsieur...
Robert et Mireille restent seuls.
Je suppose qu'il est trop tard pour aller au cinéma, maintenant.
Non, j'en ai peur.
Mais tu veux qu'on y aille demain, en matinée ?
Demain matin ?
Non, matinée, l'après-midi.
Ouais, si tu veux.
Qu'est-ce qu'on va voir ?
Je ne sais pas.
Tu vois un pariscope, par là ?
Qu'est-ce que c'est ?
C'est comme l'officiel des spectacles.
Tiens, en voilà un.
C'est un programme des spectacles.
C'est théâtre, danse, cinéma, exposition, concert, enfin tout.
Ça donne tous les films qui passent à Paris.
Classés par quartier et par genre.
Par genre ?
Parce qu'en France, même les films sont masculins ou féminins.
Oh, fais pas l'idiot. Je veux dire qu'ils sont classés en films d'aventure, en western,
comédies dramatiques, drames psychologiques, comédies musicales, érotiques, dessins animés,
et il y a même un petit résumé de chaque film. Ah bon ? Qu'est-ce que tu vois d'intéressant ? Voyons
ce qu'on donne cette semaine. La cérémonie de Nagisa Oshima, version originale. Comment est-on
japonais ? Un peu rouillé. Quoi d'autre ? Le détachement féminin rouge, version originale
chinoise le grand silence yougoslave soit sérieuse il faut que je puisse
comprendre mais il ya toujours des sous titres
tiens tranche américain tu crois que tu comprendrais oh mais ça va pas c'est
interdit au moins de 18 ans c'est arrête ça suffit comme ça aussi de toute façon
c'est celui de la semaine dernière et alors et alors c'est plus bon les
programmes changent toutes les semaines on va regarder sur l'unité tiens on
passe l'amour l'après midi au 14 juillet par nas ça c'est un beau titre
ça doit être très instructif bon tu sais j'ai peur que tu sois déçu c'est
un des six contes moraux de eric romère ça ne fait rien ça doit être très
intéressant allons voir ça tu veux qu'on y aille oui d'accord alors rendez vous à
13h30 à la terrasse de la rotonde c'est juste à côté
tu n'auras qu'à prendre le métro descendre à vavin c'est juste en face
tu ne peux pas te tromper bon entendu alors à demain à comment tu dis à la
La Rotonde, boulevard Montparnasse, métro 20-20.
D'accord, à La Rotonde, à 13h30.
Je t'aurai à comprendre.
Bon, allez, bonsoir.
Le bouton de la minuterie est là, à droite. Tu vois ?
Où ça ?
Là, la petite lumière.
Là ?
Tu as deux minutes pour descendre.
Deux minutes ? Pourquoi ça ?
Il faut que je descende en deux minutes ?
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ?
Ben oui, quand tu appuies sur le bouton,
la lumière reste allumée deux minutes, et puis elle s'éteint.
On a l'habitude de l'économie en France. Il faut que tu comprennes ça.
Ils sont fous, ces Français.
Mais non, nous ne sommes pas fous. Nous économisons l'énergie.
Bon, dépêche-toi, ça va s'éteindre.
ça va s'éteindre.
Bonsoir.
Nous sommes après le dîner.
Après le dîner,
Il y a des gens qui prennent du café et quelquefois des alcools comme du cognac, de l'armagnac, de la poire, de la framboise ou des liqueurs.
Monsieur et Madame Bello ne prennent pas d'alcool ni de liqueur.
Ils ne prennent pas de café non plus, ni de thé, parce que ça les empêche de dormir à cause de la caféine.
Ils prennent une infusion, une tisane, du tilleul par exemple ou de la verveine.
C'est bon le soir, au moment de se coucher, parce que ça fait dormir.
Il se fait tard. Il commence à être tard.
Il se fait tard.
Madame Belleau envoie Marie-Laure se coucher. Elle l'envoie au lit.
Tu as vu l'heure qu'il est, Marie-Laure?
Oui.
Allez, au lit.
Tout de suite.
Ici, Robert est couché. Il est au lit.
Ici, Mireille est couchée, elle est au lit
Elle est malade
Ici, Marie-Laure est couchée, elle est au lit
Monsieur et Madame Bello aussi vont aller se coucher
Je crois que nous ferions bien d'aller nous coucher
Oui, excusez-nous, nous avons pris l'habitude de nous coucher tôt
Ah, je suis crevé, moi
Je vais aller coucher
Bon, eh bien, tout le monde va se coucher
Allez, tout le monde au lit
Bonsoir, tout le monde
Bonsoir
Bonsoir, ma grande, dors bien
Bonsoir madame, des hommages et merci, dormez bien
Tu viendras me dire bonsoir ?
Oui, dépêche-toi
Bonsoir
Maman, tu me réveilles demain matin avant de partir ?
Vous allez dormir là
Vous serez très bien
Bonne nuit
Mireille veut que sa mère la réveille
Regardez Jean-Claude ici, il s'endort
Et regardez le grand-oncle Casimir, il s'endort.
Regardez Marie-Laure, elle dort.
Regardez Robert, il se réveille.
Une tasse de café, madame.
Oh oui, je veux bien, ça me réveillera.
Maintenant, regardez le petit garçon, il va réveiller son papa.
Réveille-toi, tu vas être en retard.
Et ici, c'est la maman qu'on réveille.
Maman, c'est pour toi, Cécile. Elle a dit qu'il fallait te réveiller.
Oui, allô, Cécile, qu'est-ce qui arrive ?
Oh, mais quelle heure il est ?
Midi dix, mademoiselle.
Revenez dans une heure.
Les belots ont pris l'habitude de se coucher tôt.
Oui, excusez-nous, nous avons pris l'habitude de nous coucher tôt.
Ils ont pris l'habitude.
Tous les soirs, il se couche tôt.
Mireille a pris l'habitude d'acheter son journal chez Mme Rosa.
Tous les matins, elle achète son journal chez Mme Rosa. C'est une habitude.
Et vous vous rappelez, Marie-Laure, elle a une mauvaise habitude.
Elle devrait perdre cette habitude.
Ah, arrête ! Tu vas perdre cette habitude ?
Et toi, tu vas perdre l'habitude de m'embêter ?
Colette s'en va vers 23 heures.
Oh là là, 11h. Il faut que je me sauve.
Elle se sauve. Vous vous rappelez, Jean-Pierre ?
Je me sauve.
Et Mireille ?
Excusez-moi, je me sauve.
Elle dit aussi, je file.
Oh là là, excusez-moi, je file. Je vais être en retard. Au revoir.
Colette s'en va pour retourner à Provins.
Elle rentre à Provins.
Excusez-moi, mademoiselle.
Vous vous rappelez que Robert a rencontré Mireille dans la cour de la Sorbonne.
Le lendemain, il est retourné à la Sorbonne.
Il y est revenu.
Hubert prend congé.
Il s'en va.
Je vais partir moi aussi.
Oui, je vais prendre congé.
Alors, on se téléphone ?
On se téléphone ?
Tu me téléphones ?
Je te téléphone ?
Allô, c'est toi Guylaine ?
Mireille téléphone à Guylaine.
Elle lui téléphone.
Allô, c'est toi Guylaine ?
Elle appelle Guylaine.
Elle l'appelle.
elle l'appelle, elle lui téléphone.
Robert n'est pas content parce qu'il est tard,
il est trop tard pour aller au cinéma.
Je suppose qu'il est trop tard pour aller au cinéma maintenant.
Non, j'en ai peur.
Mais tu veux qu'on y aille demain, en matinée ?
Tu veux qu'on aille au cinéma demain ?
Est-ce que Mireille dit qu'ils vont au cinéma ?
Non, elle ne dit pas on y va.
Elle dit tu veux qu'on y aille.
Elle propose une possibilité. Elle parle de la possibilité d'aller au cinéma. Elle ne dit pas qu'ils y vont. Tu veux qu'on aille au cinéma ? Aille, c'est une forme du verbe aller. C'est le subjonctif du verbe aller.
Nous connaissons déjà l'impératif qui donne un ordre, allons au cinéma. Nous connaissons l'indicatif qui indique un fait, une action réelle, nous allons au cinéma.
Et voilà maintenant le subjonctif qui parle d'une action sans indiquer qu'elle est réelle.
Tu veux qu'on aille au cinéma ? Tu veux qu'on aille au cinéma n'indique pas qu'ils y vont, qu'ils y sont allés ou qu'ils iront.
Tu veux qu'on aille au cinéma, parle seulement de la possibilité d'aller au cinéma.
Robert et Mireille veulent aller au cinéma.
Bon, très bien, mais où vont-ils aller ?
Qu'est-ce qu'ils vont voir ?
Qu'est-ce qu'on va voir ?
Je ne sais pas.
Ça dépend de ce qu'on joue en ce moment.
Tiens, qu'est-ce qu'on joue au ciné-club ce soir ?
Ça dépend de ce qu'on passe.
Il y a plusieurs moyens de savoir ce qu'on passe.
Le moyen le plus moderne pour avoir les programmes, c'est le Minitel.
Et puis, il y a les publications spécialisées, comme Paris Scope, l'officiel des spectacles, etc.
Si vous voulez aller au cinéma, qu'est-ce que vous consultez pour avoir les programmes ?
Les journaux. Je consulte les journaux.
Quels journaux ?
Les journaux de spectacle.
Par exemple ?
Paris Scope.
Le Paris Scope.
Ça donne tous les spectacles, le théâtre, toutes les pièces de théâtre qu'on joue à Paris en ce moment, la musique, tous les concerts de la semaine, la danse, les expositions,
Le cinéma, tous les films qu'on joue à Paris cette semaine
Les films sont classés par genre
Aventure, western, etc
Par genre ?
Parce qu'en France, même les films sont masculins ou féminins
Oh mais ne fais pas l'idiot
Ne fais pas l'idiot, ne sois pas stupide
Ici, c'est Mireille qui fait l'idiote
Et Marie-Laure n'aime pas ça
Hé, mes boules de gomme !
Quelles boules de gomme ? Il n'y a pas de boules de gomme ici.
Allez, ne fais pas l'idiot. Donne-moi mes boules de gomme.
Il y a des boules de gomme ici ? Pas possible.
Allez, sois sérieuse.
Vous vous souvenez, Marie-Laure qui faisait l'avion ?
Et Monsieur Bello faisait le maçon.
Monsieur Bello n'est pas vraiment maçon, mais il fait le maçon.
Robert n'est pas vraiment idiot, mais il fait l'idiot.
Oh, mais il ne fait pas l'idiot. Je veux dire qu'ils sont classés par film d'aventure.
Il y a tout un tas de genres. Les westerns, les comédies dramatiques, les drames psychologiques, les comédies musicales, érotiques, dessins animés.
Qu'est-ce que tu vois d'intéressant ?
Qu'est-ce que tu vois d'intéressant ? Qu'est-ce qu'il y a d'intéressant ?
« Tu vois quelque chose d'intéressant ? Tu vois quelque chose de bien ? Moi, j'aimerais quelque chose d'amusant. Quelque chose de bien, quelque chose d'amusant. Quelque chose d'intéressant, rien d'intéressant. Vous vous rappelez les oncles d'Hubert qui s'occupent de l'entreprise de construction ? Ils ne font rien d'intéressant. »
« Ils ne font rien de bien fascinant. »
Quoi d'autre ? Il n'y a rien de bien.
Qu'est-ce que tu vois d'intéressant ?
Mireille propose un film japonais.
Comment est-on japonais ?
Un peu rouillé.
Le japonais de Robert est un peu rouillé.
Pas très bon, pas très fonctionnel.
De la rouille.
Une grille rouillée.
Une pompe rouillée.
Une armure rouillée.
Rouillée, en mauvais état.
Remarquez que si le japonais de Robert est rouillé,
Ce n'est pas grave, parce qu'il y a toujours des sous-titres pour les films en version originale.
Mireille propose d'autres films étrangers en version originale.
Détachement, Féminin Rouge, version originale chinoise.
Le Grand Silence, Yougoslave.
Écoute, sois sérieuse, il faut que je puisse comprendre.
Sois sérieuse.
Mireille n'est pas sérieuse.
Elle s'amuse, elle plaisante.
Elle propose ses films en langue étrangère pour rire, par plaisanterie. Ce n'est pas sérieux.
Regardez Marie-Laure ici. Elle est sérieuse. Mais ici, elle fait l'idiote. Elle n'est pas sérieuse.
Regardez Marie-Laure ici. Elle s'est fait mal aux doigts. Mais ce n'est pas grave. Ce n'est pas sérieux.
Maintenant, regardez Marie-Laure ici. Elle dit qu'elle a mal partout.
Mais Mireille pense que ce n'est pas sérieux. Mireille ne la prend pas au sérieux.
Oh, j'ai mal au cou, j'ai mal aux doigts, j'ai mal aux jambes.
Oh là là, mais ça a l'air très grave.
Marie-Laure fait un peu d'anglais à l'école, mais ce n'est pas très sérieux.
Je fais de l'anglais, mais ce n'est pas sérieux.
On apprend, why do you do, I'm very well, thank you, c'est tout.
Et ici, vous vous rappelez ? Mireille s'amuse, elle n'est pas sérieuse.
Allez, ne fais pas l'idiote, donne-moi mes boules de gomme.
Il y a des boules de gomme ici ? Pas possible.
Allez, sois sérieuse.
Mais je suis sérieuse, je n'ai pas vu de boules de gomme.
Sois sérieuse, il faut que je puisse comprendre.
Sois sérieuse.
Soit, c'est l'impératif du verbe être.
Vous vous rappelez, Hubert ? Soyez sûr, cher monsieur.
Soyez sûr que je partage entièrement votre opinion, cher monsieur.
Sois sérieuse, il faut que je puisse comprendre.
Observez.
« Je ne peux pas comprendre. Je ne peux pas comprendre le chinois ou le japonais. Ça, c'est l'indication de fait. C'est la réalité existante. Robert ne peut pas comprendre.
Il faut que je puisse comprendre, il faut que je puisse comprendre, puisse, ça c'est le subjonctif.
Mireille propose un autre film, mais il est interdit aux personnes âgées de moins de 18 ans.
Ah mais ça va pas c'est interdit aux moins de 18 ans.
C'est interdit, passage interdit, on ne peut pas passer.
Sens interdit, on ne peut pas entrer dans cette rue dans ce sens.
Il est interdit de stationner.
Pelouse interdite.
Affichage interdit, on ne peut pas afficher.
Il est interdit de fumer dans cette salle.
Tout est interdit.
On joue un vieux film d'Eric Romère qui s'appelle L'amour l'après-midi.
Le titre plaît à Robert.
Ça c'est un beau titre.
ça doit être très instructif ça doit être instructif on doit pouvoir
apprendre beaucoup de choses avec ça le grand dictionnaire universel la rousse
par exemple c'est un ouvrage instructif on peut y apprendre beaucoup de choses
robert sera peut-être déçu il trouvera peut-être le film moins intéressant que
ce qu'il imagine regardez ce monsieur il va être déçu
vous voyez il est très déçu lui aussi il est déçu oh tu sais j'ai peur que tu sois déçu c'est
un des six contes moraux de eric romère ça ne fait rien ça doit être très intéressant allons
voir ça ça ne fait rien tant pis ce n'est pas grave ça n'a pas d'importance observer
J'ai vu l'heure qu'il est. Il est trop tard pour aller au cinéma.
Ça ne fait rien, on ira demain.
Un poulet Mireille, s'il vous plaît.
Je regrette, madame, il n'en reste plus.
Ça ne fait rien. Je prendrai le magret de canard.
Écoutez bien la conversation entre Robert et Mireille au sujet de l'amour l'après-midi.
Ensuite, vous jouerez le rôle de Robert.
Tiens, on passe l'amour l'après-midi au 14 juillet par Nass.
Oh, ça c'est un beau titre. Ça doit être très instructif.
Oh, tu sais, j'ai peur que tu sois déçu. C'est un des six contes moraux d'Éric Romère.
Ça ne fait rien. Ça doit être très intéressant. Allons voir ça.
Maintenant, à vous. Vous êtes Robert.
Tiens, on passe l'amour l'après-midi au 14 juillet par Nass.
Oh, ça c'est un beau titre. Ça doit être très instructif.
Oh, ça c'est un beau titre.
Ça doit être très instructif.
Oh, tu sais, j'ai peur que tu sois déçu.
C'est un des six contes moraux d'Éric Romère.
Ça ne fait rien.
Ça doit être très intéressant.
Allons voir ça.
Ça ne fait rien.
Ça doit être très intéressant.
Allons voir ça.
Ça ne fait rien.
Ça doit être très intéressant. Allons voir ça.
Bon, tu veux qu'on y aille ?
Oui.
D'accord. Alors rendez-vous à 13h30 à la terrasse de la Rotonde.
C'est juste à côté.
Le cinéma est juste à côté de la Rotonde. C'est tout près.
Pendant que Robert descend, la lumière s'éteint automatiquement.
C'est la minuterie, un mécanisme pour économiser l'électricité.
En France, on aime les économies.
Lui, non, il n'aime pas les économies, il dépense
Mais Marie-Laure fait des économies
Elle économise son argent
Voyons maintenant ce que vous pouvez dire
Écoutez, regardez, réfléchissez et parlez
Si vous dormez mal, qu'est-ce qu'il vaut mieux prendre avant de vous coucher ?
Du thé, du café ou une infusion ?
Une infusion ?
Oui, une infusion
Oui, Marie-Laure
Au lit
Au lit, c'est ça
Votre fille va se coucher, qu'est-ce que vous lui dites ?
Vous lui dites
Bonsoir ma grande, dors bien
Madame Belleau va se coucher, qu'est-ce que vous lui dites ?
Vous dites
Dormez bien
Il se fait tard, vous partez, qu'est-ce que vous dites ?
Vous dites
Il faut que je me sauve
Vous partez, vous voulez parler à Mireille demain, qu'est-ce que vous dites ?
vous dites alors ce téléphone mireille veut parler à guylaine qui est en
angleterre qu'est ce qu'elle fait elle appelle lui téléphone elle l'appelle elle
lui téléphone c'est ça robert est très déçu parce qu'il est
trop tard pour aller au cinéma ce soir qu'est ce que vous proposez qu'est ce
que vous lui dites tu veux qu'on y aille demain on passe un film étranger en version originale
qu'est ce qu'il faut avoir pour pouvoir comprendre des sous titres et sous titres oui pourquoi est
ce qu'on ne peut pas fumer dans cette salle c'est interdit c'est interdit d'après vous le grand
Mon dictionnaire Larousse, c'est un ouvrage amusant ou instructif ?
Plutôt instructif.
Vous êtes fatigué, la conversation vous ennuie, vous en avez assez, qu'est-ce que vous dites ?
Regardez, monsieur Guignol.
Vous avez vu l'heure qu'il est ?
Eh ben, je crois que je ferais bien d'aller me coucher.
Excusez-moi, mais j'ai pris l'habitude de me coucher tôt.
Il faut que j'aille chercher mon lit.
Bon, voilà.
Allez, bonsoir.
Bonne nuit.
Dormez bien.
Qu'est-ce que c'est que ça ?
Monsieur Guignol qui dort dans ma salle à manger ?
Mais il est fou, ce monsieur Guignol.
Je ne suis pas fou.
J'économise l'énergie.
...
Sous-titrage ST' 501
la langue française, the Jesse B. Cox Charitable Trust
and the National Endowment for the Humanities.
For information about this and other Annenberg Media programs,
call 1-800-LEARNER and visit us at www.learner.org.