Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage MFP.
Sous-titrage Société Radio-Canada
noire chaussures noires il a aussi une chaussette noire mais l'autre est rouge
il a posé une paire de lunettes noires à côté de sa tasse de café noir bien sûr
il cligne d'un oeil puis de l'autre puis des deux ce tic agace prodigieusement mireille
qui va se lever et partir quand elle aperçoit robert assis à la terrasse du café d'en face
Il regarde nerveusement autour de lui à droite, à gauche
Il regarde sa montre
Puis il lève les yeux et tout à coup il semble découvrir qu'il y a un café en face
Il se lève comme un ressort, bondit, fait quelques pas en avant
S'arrête, revient en arrière, jette un billet sur la table
Repart en courant, s'élance sur le boulevard sans regarder ni à droite ni à gauche
Un coup de frein strident, un juron retentissant mais incompréhensible
Mireille a fermé les yeux. Quand elle les ouvre, Robert est assis à côté d'elle.
J'ai pas en train, non ?
Non, non. De toute façon, ça ne commence pas avant deux heures. Tu veux qu'on y aille ?
D'accord, on y va.
Bon, allons-y.
13h50, devant le cinéma.
Deux places, s'il vous plaît.
Attends, j'ai ma carte d'étudiant, moi.
une place étudiants s'il vous plaît voilà ça fait 64 francs mais il faut
vous attendiez un peu ce n'est pas encore ouvert c'est dommage que nous
n'ayons pas pu venir lundi pourquoi parce que c'est moins cher le lundi
voilà vous pouvez entrer merci merci une ouvreuse prend leur ticket et leur
indique que des places ici ça ira c'est pas un peu trop loin de l'écran alors ici
merci
tu as les tickets elle te les a rendus oui mais tu as entendu comme elle a dit
Merci son tour n'était pas très aimable d'ailleurs pourquoi m'a-t-elle remercier je
ne lui ai rien donné mais justement c'est pour ça elle s'attendait à ce que nous nous donnions
un pourboire ah bon il faut donner un pourboire aux ouvreuses ben oui c'est l'habitude je ne
savais pas tu aurais dû me le dire pourquoi ne me l'a tu pas dit comment veux-tu que je
sache je ne suis pas au courant moi ce n'est pas bien grave quand est-ce que ça va commencer
comment c'est bientôt un peu de patience
justement les lumières s'éteignent on passe d'abord de la publicité réclame pour du
café
mais ce café ouvre la route des grands cafés du costa rica ou guatemala du nicaragua à
à la Colombie, les grands cafés du monde.
Descendus des hauts plateaux, ils ont franchi les montagnes, traversé les vallées.
Aujourd'hui, les voici en Escafé, pure Colombie.
Délicat et parfumé, pur arabica, à l'arôme puissant.
Pure Colombie, pure Arabica, deux grands crus du café par Nescafé.
Une planche à voile.
Les étoiles de mer.
Bic Marine. Des planches à voile pour tous.
Un dentifrice.
temps. Un rasoir. Bic, le rasoir qui ne se démonte pas. Simple comme Bic. Du cognac.
Sous-titrage FR ?
Rémi Martin, cognac fine champagne, exclusivement.
De l'eau minérale.
Vitelle, vous êtes à retrouver la vitalité qui est en vous.
Une machine à écrire électronique.
Elle me tournait autour, j'avais peur.
En même temps, elle m'attirait.
Je ne pouvais en parler à personne.
Vous voulez savoir comment j'ai écrit mille façons d'accommoder une atome ?
Avec ma broseur P44.
Pas le bout du tunnel ?
Non.
Ultra légère, totalement silencieuse.
Vitelle, ma mère voulait une fille.
Et finalement, des bonbons.
...
Musique douce
Tendre de la piquissante. En vente dans cette salle.
À ce moment précis, les lumières se rallument et les ouvreuses deviennent vendeuses.
Demandez dans la salle, bonbons et esquimaux.
Mademoiselle.
Tout ça, c'est très bien, mais ce n'est pas pour ça que je suis venu, moi.
Moi, je suis venu pour voir l'amour à l'après-midi.
Mais oui, ça va venir. Il faut que tu aies un peu de patience, voyons.
En effet, les lumières s'éteignent.
Je crois que ça ne commencerait jamais.
Dis, il faudrait que tu m'expliques si je ne comprends pas.
Promis ?
Je te ferai un petit dessin.
Et tais-toi maintenant.
Ils ne vont pas bientôt se taire, ces deux-là ?
Parce qu'il y a des gens mal élevés, quand même.
Le film raconte l'histoire d'un monsieur d'une trentaine d'années,
Un jeune cadre dynamique, sympathique, marié
Il retrouve une jeune femme un peu bohème
Qu'il connaissait avant son mariage
Et qui se met en tête de le séduire
Il se rencontre plusieurs fois l'après-midi
Il est tenté, mais au dernier moment
Il s'échappe
Il retourne à l'amour de sa femme
L'après-midi, bien sûr.
Enfin, tout cela est très moral.
Tout est bien qui finit bien, comme dit ma tante Georgette.
Alors, où sommes-nous ?
Nous sommes à Montparnasse, la terrasse de la Rotonde.
Mireille attend.
Qui ?
Robert, évidemment.
Il n'est pas là.
Il est en retard.
Ils avaient rendez-vous à une heure et demie.
Il est deux heures moins le quart. Robert est en retard. Qu'est-ce qu'il fait ? Il a dû se perdre.
À une table près de celle de Mireille, il y a un monsieur d'une cinquantaine d'années.
Une cinquantaine d'années ? Non, non, il n'a pas cinquante ans, non. Lui, oui, il doit avoir la cinquantaine.
Vous avez quel âge ? Pas loin de la cinquantaine.
Mais lui, non, il n'a sûrement pas la cinquantaine, non, la quarantaine peut-être, la trentaine, entre 30 et 40 ans, disons.
Et alors, il est bizarre, ce monsieur. Il est bizarre parce qu'il est tout en noir, il est tout habillé en noir.
Il a un chapeau noir, il a une gravate noire, il a aussi un costume noir, un costume, pantalon et une veste.
Regardez, il porte un costume, une veste et un pantalon.
Ce monsieur a aussi un imperméable noir.
Un imperméable pour la pluie, un impair.
Lui aussi, il porte un impair et elle aussi.
Lui aussi, il porte un impair.
Et lui, il enlève son impair.
L'homme a aussi des chaussures noires.
Des chaussures.
Ça, c'est un magasin de chaussures.
Il achète des chaussures dans un magasin de chaussures.
Lui aussi, il achète des chaussures.
Elle aussi, elle essaie des chaussures.
Regardez.
Jeanne, qu'est-ce que c'est ?
C'est sûrement un magasin de chaussures.
Le monsieur bizarre a des chaussures noires.
Il a aussi des chaussettes noires.
Une chaussette.
Des chaussures.
Des chaussettes. Ce monsieur a des chaussettes noires. En fait, il n'a qu'une chaussette noire, parce que l'autre est rouge. Bizarre, bizarre. Il a les moustaches noires, les cheveux noirs. Et il a aussi les ongles noirs, les ongles. Robert se coupe les ongles. Est-ce qu'il a les ongles noirs ? Non.
Ici Mireille se fait les ongles
Ça ce sont les ongles de Mireille
Et ça c'est un des oncles de Mireille
Un ongle, un oncle
Ce monsieur a aussi des lunettes noires
Il a posé ses lunettes noires à côté d'une tasse de café noire
Ce n'est pas du café au lait, c'est du café noir sans lait, un express
Ce monsieur est bizarre aussi parce qu'il a un tic
Il a un tic nerveux. Il cligne des yeux. C'est le verbe « cligner ».
Et ça, ce sont des clignotants.
Ce tic agace Mireille. Alors, elle va partir, mais elle aperçoit Robert.
Où est-ce qu'il est, Robert ? Il est en face, de l'autre côté du boulevard.
Il s'est trompé de café.
Quand il s'aperçoit qu'il y a un autre café en face,
Quand il comprend qu'il s'est trompé de café, il se lève très vite. Il se lève comme un ressort. Un ressort. Des ressorts. Il se lève comme un ressort. Il bondit. Voyons, qu'est-ce qui bondit ? Une panthère bondit. Une voiture qui a des reprises foudroyantes bondit. Voilà, une voiture qui bondit.
Robert fait quelques pas en avant, il s'arrête, puis il revient en arrière
Il fait demi-tour, il revient en arrière parce qu'il a oublié de payer
Robert est un garçon honnête
Regardez, la voiture revient en arrière
Robert part, il s'arrête et il revient en arrière
Et il jette un billet sur la table
Lui, il jette un bonbon
Lui, il jette une pierre.
Et cette dame jette une vieille chaussette.
Celle-ci jette un flacon de poison à la poubelle.
Lui, il va jeter le croissant, vous allez voir.
Marie-Laure jette un vieux fromage.
Marie-Laure jette un paquet de biscuits vides.
Robert jette un billet sur la table.
Puis il repart en courant.
Ici, il marche.
Et ici, il court.
Il court.
Ils courent, ils courent, ils courent.
Courrez chez Citroën.
Eux aussi, ils courent. C'est le verbe courir.
Robert s'élance sur le boulevard.
Il court, il se lance en avant.
Il s'élance, il s'élance dans le vide.
Il s'élance.
On entend un coup de frein strident.
Un coup de frein.
Un coup de volant
Un coup de poing
Un coup de pied
Un coup de marteau
Un coup de couteau
Un coup de sabre japonais
Un coup de statue
Un coup de téléphone
Un coup de sonnette
C'est Hubert, je reconnais son coup de sonnette
quand Robert s'élance sur le boulevard sans regarder ni à droite ni à gauche
on entend un coup de frein strident
on entend aussi un juron retentissant
putain merde
putain casse toi sale con enfoiré
est-ce que Robert s'est fait écraser ?
est-ce qu'il est mort ?
non il n'est pas mort
nous ne pouvons pas le tuer tout de suite
Nous avons encore besoin de lui
L'étude du subjonctif vient à peine de commencer
Robert ne s'est pas fait écraser
Mais il a bien failli se faire écraser
Je ne suis pas en retard, non ?
Non, non, d'une façon ça ne commence pas avant deux heures
Tu veux qu'on y aille ?
D'accord, on y va
Allons-y
Et ils y vont, c'est notre vieil ami le verre balai
Tu veux qu'on y aille ?
D'accord, on y va, allons-y, ils y vont
Robert et Mireille demandent deux places deux places s'il vous plaît des places de cinéma
des places de train madame Bello place les gens elle leur indique leur place ici Mireille a pris
la place de Marie-Laure c'est dommage que nous n'ayons pas pu venir lundi pourquoi parce que
c'est moins cher le lundi. L'ouvreuse attend. Elle attend un pourboire. Elle attend qu'on
lui donne un pourboire. Elle s'attend à un pourboire. Elle s'attend à ce qu'on lui
donne un pourboire. Mais Robert ne lui donne pas de pourboire. Il ne sait pas qu'il faut
donner un pourboire aux ouvreuses. Il n'est pas au courant. Et toi, Jean-Claude, tu es
au courant ? Je ne sais pas. Il ne sait pas. Il n'est pas au courant. Quelquefois, c'est
dangereux d'être au courant. Il vaut mieux ne pas être au courant, écoutez. Pourquoi
n'avez-vous pas prévenu la police ? Parce que ces gens-là sont trop dangereux. Vous
savez que je suis au courant. Ils me tueraient, moi aussi. Je ne savais pas. Tu aurais dû
me le dire. Pourquoi ne me l'as-tu pas dit ? Comment veux-tu que je sache ? Comment veux-tu
Que je le sache
Robert ne sait pas, il ne peut pas savoir
Il n'est pas au courant
Ici, c'est Madame Bello
Qui n'est pas au courant
Elle ne sait pas, elle ne peut pas savoir
Tu ne sais pas où est mon astérix ?
Comment veux-tu que je le sache ?
Sache, c'est le subjonctif
Du verbe savoir
Comment veux-tu que je le sache ?
Maintenant, à vous
Vous allez parler un peu
Écoutez bien le dialogue entre Robert et Mireille et puis, vous jouerez le rôle de Robert.
Elle s'attendait à ce que nous lui donnions un pourboire ?
Ah bon, il faut donner un pourboire aux ouvreuses ?
Ben oui, c'est l'habitude.
Je ne savais pas. Je ne suis pas au courant, moi. Comment veux-tu que je sache ?
Maintenant, à vous. Vous êtes Robert.
Elle s'attendait à ce que nous lui donnions un pourboire ?
Ah bon, il faut donner un pourboire aux ouvreuses ?
Ah bon ? Il faut donner un pourboire aux ouvreuses ?
Ben oui, c'est l'habitude.
Je ne suis pas au courant, moi. Je ne suis pas au courant, moi.
Je ne suis pas au courant, moi.
Comment veux-tu que je sache ? Comment veux-tu que je sache ?
Comment veux-tu que je sache ?
Après la publicité, les lumières se rallument dans la salle et les ouvreuses deviennent vendeuses.
Les ouvreuses se transforment en vendeuses.
Elle vend des bonbons, des esquimaux.
Demandez dans la salle bonbons, esquimaux.
Voilà une vendeuse de journaux.
Une vendeuse dans une pâtisserie.
Un vendeur dans un grand magasin.
Enfin, le film commence.
Robert a peur de ne pas comprendre.
Il fait un peu l'idiot.
Dis, il faudrait que tu m'expliques si je ne comprends pas.
Promis ?
Je te ferai un petit dessin.
Avec un dessin, on comprend mieux, c'est vrai
Mais proposer un petit dessin, c'est ironique
En général, les gens comprennent sans petit dessin
Écoutez Marie-Laure ici
Qu'est-ce qu'il y a ?
Tu ne comprends pas ? Tu ne veux pas que je te fasse un petit dessin ?
Allez, Oust, rends-moi ma place !
Je te ferai un petit dessin
Mais tais-toi maintenant
Chut ! Ils ne vont pas bientôt se taire, ces deux-là
Chut ! Ça veut dire taisez-vous, vous vous rappelez ?
C'est le verbe se taire.
Que la peinture à l'eau...
Tu vas te taire.
Je me tairai si je veux.
La peinture à l'eau, c'est plus difficile...
Mais tais-toi !
Marie-Laure, tais-toi, s'il te plaît.
Tiens-toi bien.
Les enfants bien élevés doivent se taire à table.
Et les gens bien élevés se taisent au cinéma.
Est-ce qu'il y a des gens mal élevés, quand même ?
Robert est mal élevé parce qu'il parle au cinéma.
Hubert est très bien élevé.
Mais Marie-Laure n'est pas toujours très bien élevée.
Marie-Laure.
Quoi ?
Arrête.
Tu m'embêtes.
Est-ce que tu peux être mal élevée ?
Mireille non plus n'est pas toujours bien élevée.
Merde.
Qu'est-ce que tu es mal élevée ?
Bien ou mal, M. et Mme Belleau ont élevé trois filles.
Et ce monsieur, lui, élève des chiens. C'est un éleveur de chiens.
M. Moric élève des chiens de race.
Et eux, ils élèvent des huîtres.
L'élevage des huîtres, c'est un métier qui ne s'improvise pas.
On élève aussi des poulets.
Le héros de l'amour l'après-midi est un jeune cadre.
Un cadre, un chef d'entreprise, un chef de bureau,
Quelqu'un qui dirige, qui a des responsabilités.
Eux, ce ne sont pas des cadres, ce sont des ouvriers.
Madame Belleau, qui est chef de service, est un cadre.
Ce sont sûrement des cadres.
Ce jeune monsieur, ce jeune cadre dynamique et sympathique, rencontre une jeune femme un peu bohème.
Elle est un peu bohème, elle est un peu fantaisiste.
Elle ne mène pas une vie très régulière.
Cette dame n'est pas bohème du tout.
Celle-ci a l'air un peu bohème, oui.
Celle-ci aussi.
Alors cette jeune femme un peu bohème se met dans la tête de séduire le jeune cadre dynamique.
Elle se met dans la tête, elle décide de le séduire.
Le jeune cadre sympathique, etc., est tenté.
Ici, c'est Ève qui est tentée.
Le serpent tente Ève. C'est une scène de tentation.
Le jeune cadre, sympathique, etc., etc., résiste à la tentation.
Il échappe à la tentation.
Il s'échappe et il va retrouver sa femme.
C'est une histoire très morale.
Enfin, tout cela est très moral.
Bon, à vous maintenant. Voyons ce que vous pouvez dire.
Regardez Mireille à la terrasse de la rotonde.
Qu'est-ce qu'elle fait ?
Elle attend. Elle attend qui ?
Robert, évidemment.
À côté de Mireille, il y a un drôle de monsieur.
Comment est-il habillé ?
Il a un chapeau noir et une cravate noire.
Regardez M. Courtois qui arrive. Qu'est-ce qu'il a sous le bras ?
C'est un imperméable.
Qu'est-ce qu'elle essaie ? Des chaussettes ou des chaussures ?
Des chaussures.
Il a les moustaches noires. Il a aussi les... les... les ongles noirs.
Regardez Marie-Laure. Elle a fini le paquet de biscuits.
Et qu'est-ce qu'elle fait avec le paquet vide ? Elle le... elle le jette.
Qu'est-ce qu'ils font ? Ils marchent ou ils courent ?
Ils courent.
Regardez Marie-Laure. Qu'est-ce qu'elle donne à Mireille ?
Des coups.
Et Robert, ici, il donne un coup de téléphone.
Et ça, c'est un coup de frein.
Regardez, c'est une ouvreuse ou une vendeuse?
C'est une ouvreuse.
Et ça?
Ça, c'est une vendeuse.
Regardez Marie-Laure, ici.
Elle est bien élevée ou mal élevée?
Mal élevée.
L'amour l'après-midi, c'est une histoire morale ou immorale ?
Oh, c'est une histoire morale, très morale
C'est peut-être très moral, je n'ai rien compris
Ça ne fait rien, ne t'inquiète pas, je t'expliquerai
Je te ferai un petit dessin
Chut ! Ils ne vont pas bientôt se taire ces deux-là ?
Oh là là là là là, est-ce qu'il y a des jambes mal élevées quand même ?
On ne peut plus dormir tranquille.
Chut ! Chut ! Chut ! Chut !
...
Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage FR ?