Sous-titrage ST' 501
et d'y participer.
Très bientôt, vous verrez ce qui se passe
et vous serez en mesure de dire quelques choses
en français vous-même.
Dans un café, Biré et Robert parlent
des différents théâtres de Paris.
Hubert et Jean-Pierre apparaissent par coincidence,
s'invitent à s'asseoir
et contribuent leurs opinions fortes
à la discussion.
Et voici ce homme étrange en noir
qui se réveille étrangement.
Oh, quelle belle journée de printemps !
Oui, quel beau ciel bleu !
Oui, les fleurs, les petits oiseaux, les jardins du Luxembourg,
les Champs-Élysées, les terrasses des cafés.
Tout ça, c'est très bien,
mais il faudrait que j'aille au théâtre un de ces jours.
Oui, il faudrait que tu ailles au théâtre un de ces jours.
Il va falloir que j'aille au théâtre un de ces jours.
Faut que tu me dises ce que je devrais aller voir.
J'ai acheté l'officiel des spectacles ce matin.
C'est fou le nombre de théâtres qu'il y a à Paris.
Il doit en avoir une quarantaine, je pense.
Sans compter une vingtaine de théâtres de banlieue, plus tous les cafés-théâtres.
Remarque que beaucoup sont minuscules.
Au théâtre de Poche-Montparnasse, par exemple, ou au théâtre de La Huchette,
je ne crois pas qu'il y ait 100 places.
Alors qu'est-ce que tu me conseilles ?
Je ne sais pas, moi.
Tu pourrais commencer par les salles subventionnées.
Qu'est-ce que c'est que ça ?
Les théâtres nationaux, ceux qui reçoivent des subventions de l'État.
Comme la comédie française, par exemple.
Ah oui, la comédie française, j'en ai beaucoup entendu parler.
Est-ce que c'est bien ?
Ça vaut la peine d'y aller ?
Oui, c'est très bien.
Évidemment, on ne peut pas dire que ce soit du théâtre d'avant-garde.
Non, on y joue plutôt des pièces du répertoire classique.
Molière, Racine, La Biche, Claudel.
Mais c'est toujours très bien joué.
Et la mise en scène est toujours très soignée.
C'est un spectacle de qualité.
Tu en as pour ton argent.
Et en dehors de ça, qu'est-ce que tu me conseilles ?
Je ne sais pas, ça dépend de ce que tu aimes
Il y a tous les genres
Tu as du théâtre expérimental, du théâtre d'avant-garde
Des pièces d'Arabal, d'Obaldia
Des mises en scène de Chéreau, Vitesse, Nouchkine
Et puis tu as les pièces traditionnelles
Le théâtre bien fait, Allouille, Françoise Dorin
Et puis il y a le théâtre de Boulevard
Les comédies ultra légères, avec des histoires de ménage à trois
Mais je ne pense pas que tu veuilles voir ça.
Ce n'est pas très profond.
Ça ne doit pas faire beaucoup penser.
Qu'est-ce qui t'a dit que j'avais envie de penser au théâtre ?
Oh, eh bien, alors, va au Folies Bergères ou au Lido.
Là, tu n'auras pas besoin de beaucoup penser.
Ça ne te fatiguera pas beaucoup les ménages.
Mais je doute que ça vaille la peine.
Tu veux un autre genie ?
Moi, je crois que je vais prendre une autre bière.
Tiens, mais voilà quelqu'un que nous connaissons.
Mais oui, c'est bien lui.
C'est Hubert lui-même. Comme c'est bizarre, comme c'est curieux.
Et quelle coïncidence !
Mireille !
Hubert !
Comment ? Toi au Fouquet's ?
Mais qu'est-ce que tu fais là ?
Je passais, mais je ne m'attendais pas à te voir.
Quelle heureuse coïncidence ! Je suis heureux de te voir.
Et Hubert s'installe avec beaucoup de sangène.
Une table est libre à côté d'eux.
Un jeune homme vient s'y asseoir.
Ils regardent Mireille avec insistance.
Mais, mademoiselle, mademoiselle, nous nous connaissons.
Nous n'avons pas bavardé ensemble au Luxembourg il y a quelques jours.
Mais si, mais si, vous portez une ravissante jupe rouge.
Ah oui, c'est bien possible. Le hasard est si grand.
Je portais une jupe rouge.
Comme c'est curieux, comme c'est bizarre. Et quelle coïncidence.
Mais oui, vous permettez ?
Il s'invite avec autant de son gêne qu'Hubert.
Mais vous ne vous quittez plus tous les deux.
Avec un guide comme Mireille, vous allez bientôt connaître la France à fond, cher ami.
Mais je l'espère bien.
Et quelles sont vos impressions ?
Excellente jusqu'à présent, mais je ne connais pas encore grand-chose.
Mireille vient de me faire découvrir l'amour à l'après-midi.
Ah bon ?
Vous connaissez ? Vous aimez ? Ce n'est pas mal.
Je dois dire que dans l'ensemble, la France me plaît assez.
Je ne fais dans l'ensemble que de très légères réserves.
Par exemple, je suis tout à fait contre le pourboire aux ouvreuses dans les cinémas.
Oh, là je suis on ne peut plus d'accord avec vous, cher monsieur.
Le pourboire, c'est la honte de notre pays.
Tu sais, c'est partout pareil.
Non mais, il a raison.
Ces ouvreuses ne servent qu'à déranger les gens.
Ils ont toujours le chic pour vous aveugler avec leur torche au moment le plus pathétique.
Il faut bien que ces pauvres femmes gagnent leur vie, ce n'est pas si grave que ça.
Pas si grave que ça, mais il s'agit de la dignité humaine.
Le pourboire dégrade l'homme et la femme.
Il crée une mentalité d'esclave.
Seriez-vous contre l'esclavage ? Je ne l'aurais pas cru.
Et que pensez-vous de la publicité dans les salles de cinéma ?
C'est une honte, un scandale.
On profite de la passivité du public.
C'est un vol, un viol.
Pire, c'est un abus de confiance.
La publicité ne sert qu'à créer des besoins artificiels.
Et c'est le triomphe du mensonge.
La dégradation de l'esprit humain.
Allons, Hubert, toujours les grands mots.
Tu exagères. Il y a d'excellentes publicités.
D'ailleurs, personne ne s'en plaint que toi.
Eh bien, ça prouve à quel point le public est abruti.
À ce moment-là, un couple d'amoureux se dirige vers la table
que Jean-Pierre a laissé libre et va s'y installer
quand un homme tout en noir arrive, les bouscule
et s'y assoit à leur place.
Il tire un numéro d'à suivre de sa poche
et fait semblant de se plonger dans la lecture de ce magazine.
En fait, il écoute la conversation des jeunes gens
avec une attention soutenue.
Qui est-ce ? Qui est ce mystérieux personnage ?
Le saurons-nous jamais ? Peut-être pas.
La vie est pleine de ses mystères.
Il n'y a que dans la fiction que les énigmes se résolvent
Alors, mystère et boule de gomme
Comme dirait Mario
Aujourd'hui, il s'agit de théâtre
Les pièces de théâtre se jouent sur une scène
Voilà une scène de théâtre
Ici, il y a deux personnages en scène
Ils sont en scène et ils jouent une scène
Ça c'est une scène d'amour
Ça c'est une scène de bataille
Une scène tragique
Ça aussi c'est une scène tragique
Ça aussi
Ici la scène se passe en Grèce
Ici la scène se passe dans l'Orient Express
Ici la scène se passe dans un salon
Ici, la scène se passe au Luxembourg
Et ici, la scène se passe sur les Champs-Elysées, à la terrasse du Fouquet
Les deux jeunes premiers, Mireille et Robert, sont en scène
Mireille et Robert ont les premiers rôles
Ce sont les personnages les plus importants de la pièce
Robert veut aller au théâtre
Il a acheté un numéro de l'officiel des spectacles
et il a vu qu'il y avait beaucoup de théâtres à Paris.
C'est fou le nombre de théâtres qu'il y a à Paris.
Il doit y en avoir une quarantaine, je pense,
sans compter une vingtaine de théâtres de banlieue.
Il y a aussi des cafés-théâtres qui présentent des spectacles
avec deux ou trois acteurs, des mimes, des chansonniers
comme Philippe Garnier, par exemple.
Certains théâtres sont tout petits.
Au théâtre de Poche-Montparnasse, par exemple, ou au théâtre de La Huchette, je ne crois pas qu'il y ait 100 places.
Robert ne connaît pas les théâtres de Paris. Il ne sait pas où aller.
Alors, il demande conseil à Mireille. Il veut que Mireille le conseille.
Alors, qu'est-ce que tu me conseilles ?
Robert veut un conseil. Il veut avoir des conseils sur le théâtre.
Voilà quelqu'un qui veut avoir des conseils sur le divorce.
« On vient voir les copains pour trouver des solutions et avoir des conseils et puis rien. On peut dire que je suis triste et que je trouve ça triste. »
Et ici, c'est Mireille qui veut que Colette la conseille.
« Qu'est-ce que tu me conseilles ? Je crois que l'autre te va mieux. »
Mireille conseille à Robert de commencer par les salles subventionnées, c'est-à-dire les théâtres nationaux qui reçoivent de l'argent, des subventions de l'État.
L'État subventionne certains théâtres. L'État subventionne l'éducation. L'État subventionne les soins médicaux.
T'as vu le docteur ?
Oui, je dois rentrer en clinique demain.
Oui, pour deux jours.
Deux jours, mince, mais ça va vous coûter une fortune.
Non, non, ça va, c'est subventionné.
La comédie française est un théâtre subventionné, un théâtre national.
On y joue des pièces du répertoire classique, des comédies de Molière,
des tragédies de Racine, des comédies de Labiche, de Fédot,
des pièces plus sérieuses de Claudel.
Ce n'est pas du théâtre d'avant-garde comme Arabal, par exemple.
Mais la mise en scène est toujours très soignée.
C'est bien fait, c'est du bon travail, c'est soigné.
Ça, ce n'est pas du travail soigné.
Ce n'est pas très soigné, ce devoir.
Tu devrais le refaire.
Ça non plus, ce n'est pas du travail soigné.
Ça non plus.
Mais ça, oui, c'est du travail soigné.
Ça aussi, c'est du travail soigné.
C'est un jardin très soigné.
Ça aussi, c'est très soigné.
Ça aussi, c'est soigné.
Ce sont des reproductions, oui, mais c'est du travail soigné.
Ce sont des vrais.
À ce prix-là, non, évidemment.
ce sont des reproductions faites à taiwan mais très soigné à la comédie française comme c'est
un théâtre subventionné il y a des places qui ne sont pas chers et comme les spectacles sont
très bons très soigné on en a pour son argent regardez ce monsieur ici il n'en a pas pour son
argent mais ici il en a pour son argent marie laure aussi en a eu pour son argent combien tu
tu as payé ça ? 15 francs. Eh bien, tu en as pour ton argent. Elle est bonne ? Extra,
super. Les spectacles de la comédie française sont de très bonne qualité. Ça vaut la
peine d'y aller. Ici, ça vaut la peine. Ici, ça ne vaut pas la peine. C'est mauvais.
ça ne vaut pas la peine c'est une reproduction ne pleure pas ce n'est pas
la peine de pleurer ça ne vaut pas la peine ce n'est pas
grave ça ne vaut pas la peine de se battre
et vous voulez vous suicider pour si peu ça n'en vaut pas la peine
Croyez-moi.
Mais aller à la comédie française, oui, ça vaut la peine.
Remarquez qu'il n'y a pas que la comédie française.
Il y a aussi le théâtre de boulevard, les comédies ultra légères, un peu osées.
C'est amusant, mais ce n'est pas très profond.
Ça ne fait pas penser.
Une piscine, ce n'est pas profond.
Un puits, c'est profond.
L'être et le néant de Sartre, c'est profond.
Platon aussi, c'est profond.
Tintin, c'est moins profond.
Les spectacles de musicales comme ceux de Folies Bergères ou du Lido, ce n'est pas profond.
Ça ne fait pas penser.
Ça ne fatigue pas les ménages.
Si vous pensez beaucoup, ça fatigue les ménages.
63, 2, 65
Bah dis donc tu te fatigues pas les ménages toi
Pourquoi se fatiguer les ménages quand on a une calculatrice
Hubert arrive, il est surpris de voir Mireille au fouquet
Comment toi au fouquet ?
Il ne s'attendait pas à trouver Mireille au fouquet
Je ne m'attendais pas à te voir
Mireille ne va pas souvent au fouquet
C'est un peu trop chic et trop cher pour une pauvre petite étudiante comme elle.
Hubert ne s'attendait pas à la voir.
Et elle ne s'attendait pas à le voir.
Les ouvreuses s'attendent à ce qu'on leur donne un pourboire.
Elles s'attendaient à ce que nous leur donnions un pourboire.
Les parents s'attendent à ce qu'on dise merci.
Bien, qu'est-ce qu'on dit ?
Merci.
Tonton Guillaume ne s'attendait pas à ça.
Elles n'ont plus. Elles ne s'attendaient pas à ça.
On ne sait jamais à quoi s'attendre.
Hubert s'installe à la table de Robert et de Mireille.
Ils s'installent.
Ousmane s'installe pour travailler.
Ici, Marie-Laure est installée devant la télé.
Eux aussi, ils sont installés devant la télé.
Il s'installe devant la télé.
Il s'installe à une table.
Et voilà quelqu'un qu'on invite à s'installer au salon.
Si vous voulez vous installer au salon, je l'appelais.
Mais personne n'invite Hubert à s'installer à cette table.
Il s'invite tout seul, avec beaucoup de sans-gêne.
Il n'est pas gêné, cet Hubert.
Mireille non plus n'est pas gênée, regardez.
Eh bien, te gêne pas ?
Oh, quel sans-gêne !
Allez, Ouste, rends-moi ma place.
Un jeune homme vient s'installer à la table à côté.
Il regarde Mireille avec insistance.
Regardez avec insistance.
Il regarde avec insistance.
Vous permettez ?
Jean-Pierre s'invite avec autant de sangène qu'Hubert.
En effet, qui est-ce qui a invité Jean-Pierre ?
Personne. Il s'invite lui-même.
Qui est-ce qui ouvre la fenêtre ?
Personne. Elle s'ouvre.
Qui est-ce qui invite Jean-Pierre ?
Personne. Il s'invite.
Hubert remarque que Mireille et Robert sont toujours ensemble.
Ils ne se quittent pas.
Mais vous ne vous quittez plus tous les deux.
Ils sont toujours ensemble. Ils ne se quittent pas.
Ils ne se quittent plus.
Mais ici, ils se quittent.
Ici, Mireille quitte Tante Georgette.
Ici, elle quitte ses amis.
Et ici, elle quitte Robert.
Excusez-moi, je me sauve.
Et voilà des gens qui vont peut-être se quitter.
C'est grave ?
Jérôme, on va se quitter.
Se quitter ?
Je supporte plus ce mariage.
« Mais vous ne vous quittez plus tous les deux. Avec un guide comme Mireille, vous allez bientôt connaître la France à fond, cher ami. »
Mireille est un bon guide. Un guide. Un guide. Un guide de montagne.
Maintenant, écoutez le dialogue entre Hubert et Robert, puis vous jouerez le rôle de Robert.
Mais vous ne vous quittez plus tous les deux. Avec un geek comme Mireille, vous allez bientôt connaître la France à fond, cher ami.
Mais je l'espère bien.
Et quelles sont vos impressions ?
Excellente jusqu'à présent. Mireille vient de me faire découvrir l'amour à l'après-midi.
Ah bon ?
Vous connaissez ? Vous aimez ? Ce n'est pas mal.
À vous, vous êtes Robert.
« Mais vous ne vous quittez plus tous les deux. Avec un guide comme Mireille, vous allez bientôt connaître la France à fond, cher ami. »
« Mais je l'espère bien. Mais je l'espère bien. Mais je l'espère bien. »
« Et quelles sont vos impressions ? »
« Excellente jusqu'à présent. Mireille vient de me faire découvrir l'amour l'après-midi. Excellente jusqu'à présent. Mireille vient de me faire découvrir l'amour l'après-midi. »
Excellente jusqu'à présent
Mireille vient de me faire découvrir l'amour à l'après-midi
Ah bon ?
Vous connaissez ? Vous aimez ? Ce n'est pas mal
Robert est pour l'amour l'après-midi mais contre les pourboires aux ouvreuses
Et Hubert est tout à fait d'accord
Oh, là je suis on ne peut plus d'accord avec vous cher monsieur
Je suis d'accord, je suis tout à fait d'accord, je suis on ne peut plus d'accord
Là je suis on ne peut plus d'accord avec vous cher monsieur
Les ouvreuses ne servent à rien. Elles ne servent qu'à déranger les gens.
Elles ont toujours le chic pour vous aveugler avec leur torche.
Elles ont le chic.
Oh, regarde ce que tu as fait. Toi, tu as le chic pour arriver au bon moment.
Les ouvreuses ont le chic pour vous aveugler. Elles sont très fortes pour ça. Ce sont des spécialistes.
Elles vous aveuglent.
Ici, le monsieur est aveugle, mais le chien n'est pas aveugle.
Les ouvreuses vous aveuglent avec leur torche électrique.
Une torche.
Une torche électrique.
Ils ont des torches électriques.
Lui aussi, il a une torche électrique.
Elle aussi, elle a une torche électrique.
Maintenant, Robert défend les ouvreuses
Elles gagnent leur vie comme elles peuvent
Il faut bien que ces pauvres femmes gagnent leur vie
Pour gagner sa vie, il faut travailler
Elle, elle gagne sa vie en conduisant des autobus
Et elle, elle gagne sa vie en conduisant un taxi
Lui, il gagne sa vie en soufflant le verre
Et elle, elle gagne sa vie en coiffant les gens
Et elle, elle gagne sa vie en chantant
Et le petit-fils de cette dame gagne sa vie en jouant de la guitare
Il gagne bien sa vie
Ça t'amuse ce boulot ?
Je fais ça pour gagner ma vie
Il ne faut pas perdre sa vie à la gagner
Bien sûr, il faut bien gagner sa vie
Mais Hubert est contre le pourboire
Le pourboire dégrade l'homme et la femme
Le pourboire c'est dégradant, ça dégrade d'après Hubert
Il crée une mentalité d'esclave
D'après Hubert, les gens qui reçoivent des pourboires sont comme des esclaves qui ne travaillent pas librement
Comme les esclaves qui ont construit les pyramides par exemple
Hubert est aussi contre la publicité dans les salles de cinéma
C'est un vol, un viol, pire c'est un abus de confiance
C'est un vol, un vol
Regardez
Tenez mademoiselle regardez là
Ça c'est un voleur
Ça aussi ce sont des voleurs
Ça, c'est un vol.
Observez.
Là, ils ne te gênent pas, surtout.
C'est du vol, ça.
Elles sont à moi ces boules de gomme
Et ça, c'est un abus de confiance
Ferme les yeux et ouvre la bouche
Mais sale gamine, mais ça c'est un abus de confiance
Bisque bisque rage, c'est bien fait pour toi
Tu apprendras à voler mes boules de gomme
Voilà, un vol, un abus de confiance
C'est un vol, un viol, pire, c'est un abus de confiance
La publicité ne sert qu'à créer des besoins artificiels
Les gens n'ont pas vraiment besoin de fumer
Mais ils voient une belle publicité pour des cigarettes
Et ils pensent qu'ils ont besoin de cigarettes
Ce n'est pas un vrai besoin
C'est un besoin artificiel
Hubert se plaint de la publicité
Il se plaint
Tante Georgette se plaint
Mais enfin, qu'est-ce que c'est que ça ?
On ne fait plus la vaisselle dans cette maison ?
Elle se plaint de sa santé.
Ça ne va pas fort, je suis fatiguée.
Marie-Laure se plaint.
J'ai mal à la tête, j'ai mal aux yeux.
Et Hubert se plaint de la publicité.
Mais il est le seul.
Personne ne se plaint de la publicité que lui.
Personne ne s'en plaint que toi.
Eh bien, ça prouve à quel point le public est abruti.
Le public est abruti.
Jean-Claude, abruti, s'il te plaît.
Un couple d'amoureux va s'installer à la table à côté
Mais un homme en noir arrive, les bouscule et s'installe à la table
Il les bouscule
Le vieux professeur bouscule un peu Tante Georgette en passant
Lui aussi, il bouscule quelqu'un en courant
Pardon
C'est pas grave
Astérix aime bien bousculer un peu les Romains
qui est ce mystérieux personnage je sais pas nous ne le savons pas nous ne le saurons peut-être
jamais c'est un mystère une énigme il n'y a que dans la fiction que les énigmes se résolvent
dans la fiction dans les romans policiers les énigmes se résolvent toujours on résout toujours
le problème, mais pas dans la vie. Bon, maintenant, écoutez, observez, réfléchissez et résolvez.
Regardez ça, c'est du travail soigné ou mal fait ? C'est du travail soigné. Et ça, c'est du travail
soigné ? Non, ce n'est pas soigné. Regardez ce monsieur, pourquoi est-ce qu'il n'est pas content ?
Il n'en a pas pour son argent.
À votre avis, qu'est-ce qui est le plus profond ?
Tintin ou L'être et le Néant ?
L'être et le Néant.
Hubert voit Mireille au fouquet.
Pourquoi dit-il...
Comment ? Au fouquet ?
Il ne s'attendait pas à la voir là.
Je ne m'attendais pas à te voir.
Que fait Jean-Pierre ?
Ils regardent Mireille avec insistance.
Qu'est-ce qu'ils font ?
Ils se quittent.
Pourquoi est-ce que les ouvreuses sont embêtantes avec leur torche électrique ?
Elles vous aveuglent.
Pourquoi est-ce qu'elles conduisent un autobus ? Pour s'amuser ?
Non, pour gagner sa vie.
J'ai mal à la tête, j'ai mal aux yeux
Qu'est-ce que Marie-Laure fait ?
Elle se plaint
Voilà, c'est fini pour aujourd'hui
Vous pouvez partir
Allez, allez, au revoir
Mais n'oubliez pas à suivre
Sous-titrage ST' 501
...
Sous-titrage MFP.
Sous-titrage Société Radio-Canada