Sous-titrage ST' 501
Watch and get involved.
Pretty soon you will figure out what's going on.
And be able to say a few things in French yourself.
Marie-Laure has sent her sister on a wild goose chase.
When Mireille returns, Robert tries to persuade her to join him in calling on Madame Courtois.
It's just his luck that Mireille has already planned a trip to Chartres.
Ever resourceful, Robert has a brainstorm.
Could he join her?
Le jardin du Luxembourg à Paris, par une belle journée de printemps.
Il y a des fleurs, des petits oiseaux, il fait beau.
Il n'y a pas un nuage. Ah, ah, si, si, il y a quelques nuages.
Un jeune homme, brun, assez grand, sympathique.
Oui, il est plutôt sympathique, non ?
est assis sur un pont.
Il parle avec une petite fille
qui tient un bateau.
Ce jeune homme n'est pas français.
Il est en France depuis deux jours.
Au loin, une jeune fille arrive.
Tiens, voilà ma soeur qui revient.
Bon, ben moi, je m'en vais.
Je vais profiter du vent tant qu'il y en a.
Elle n'a pas l'air contente ma soeur
Quand je lui ai dit que maman la cherchait tout à l'heure
C'était pas vrai
C'était une blague
Vous ne lui dites rien
Mystère et boule de gomme
Merci
Au revoir
Au revoir.
Où est Marie-Laure ?
Elle vient de partir par là avec son bateau.
Elle m'a dit qu'elle allait profiter du vent tant qu'il y en avait.
Quelle sale gosse, cette gamine.
Elle disait que ma mère me cherchait, mais il n'y avait personne à la maison.
Encore une de ses blagues stupides.
Elle est impossible, cette gamine.
Est-ce que...
Vous connaissez le Pays Basque ?
Vous, alors, on peut dire que vous avez des questions plutôt inattendues.
Pourquoi est-ce que vous me demandez ça ?
Je vois vraiment pas le rapport.
Oui, je le connais un peu.
L'été dernier, nous sommes allés à Saint-Jean-de-Luz.
Autrefois, quand j'étais petite, nous allions à Belle-Île-en-Mer, en Bretagne.
J'aimais bien Belle-Île, c'était tranquille.
Il y avait moins de monde.
On faisait de la voile, on pêchait des crevettes, on attrapait des crabes.
Et quand il pleuvait, on jouait au portrait.
On allait voir de vieux films.
Mais ma soeur trouvait que c'était pas assez dans le vent.
Je veux dire à la mode.
Alors l'année dernière, nous sommes allés à Saint-Jean.
C'est plus animé.
Mais pourquoi est-ce que vous me demandez cela?
J'ai envie d'y aller.
Ma mère m'en parlait souvent quand j'étais enfant.
C'est un très beau pays. Et votre mère est de là?
Non, pas vraiment.
Mais elle y a passé plusieurs années quand elle était enfant.
Mon grand-père, le père de ma mère, était juge.
Son premier poste a été la Rochelle.
C'est pendant que mes grands-parents étaient à la Rochelle que ma mère est née.
Puis mon grand-père est passé au tribunal de Bayonne, quand ma mère avait 4 ou 5 ans.
Ils sont restés 6 ou 7 ans à Bayonne, je crois.
C'est pendant qu'ils étaient à Bayonne que ma mère a rencontré cette madame Courtois.
En effet, elle est née au Pays Basque.
Et ses parents étaient commerçants.
Ils avaient un petit magasin de tissus en face de la cathédrale.
Et vos grands-parents, où sont-ils maintenant?
Ils sont morts tous les deux.
Ils sont morts quand j'avais 9 ou 10 ans.
Mais dites-moi, je pensais, je vais aller chez les Courtois demain.
Vous n'avez pas envie d'aller les voir demain, par hasard?
Puisque Mme Courtois est votre marraine.
Non, demain, je ne peux pas. Je dois aller à Chartres.
Voir la cathédrale? Je veux aller la voir aussi, un jour.
Non, la cathédrale, je la connais.
Je l'ai visitée au moins 5 ou 6 fois avec mes parents
Et autant de fois avec l'école
Demain je dois aller voir une exposition
Dans un petit musée qui se trouve juste à côté
Est-ce que vous voudriez bien me permettre de...
De m'accompagner ?
Oh mais vous pouvez si vous voulez
Mais vous oubliez que demain vous allez chez les Courtois
Je peux y aller un autre jour
Après-demain par exemple
Mireille !
Mireille! Quoi? Qu'est-ce qu'il y a encore? Je suis en panne. Tu es en panne? Oui, mon bateau est en panne.
Il n'y a plus de vent, il est au milieu du bassin. Il ne revient pas. Viens! Écoute, tu m'embêtes.
Débrouille-toi. Viens! Non! Viens! J'y vais. Mais qu'est-ce qu'elle est agaçante, cette gamine?
Hé, tu te moques de nous ?
Non, non, non, mon bateau est en panne, il est au milieu du bassin, oh !
Ben oui, il était là tout à l'heure, au milieu du bassin.
Le vent est revenu, c'est tout.
Oh, c'est tout en mêlée, maintenant.
Eh, débrouille-toi.
Ce n'est pas grave. Je vais arranger ça.
Et voilà.
Eh bien, dis merci.
Merci.
Vous êtes trop gentil.
Mais dites-moi, avec tout ça, comment vous appelez-vous ?
Robert Taylor.
Aucun rapport avec l'acteur.
Et vous-même ?
Mireille Bello. Aucun rapport avec le poète.
Quelle pédante, cette Mireille !
Elle fait allusion à Rémi Bello, un poète du XVIe siècle, un peu oublié.
Nous sommes au Luxembourg.
Il y a des fleurs.
Une fleur, des fleurs.
Il y a des oiseaux.
Un oiseau, des oiseaux.
Il fait beau.
C'est un beau jour de printemps.
C'est une belle journée de printemps.
Un matin, une matinée.
Un jour, une journée.
Un soir, une soirée.
Un an, une année.
Marie-Laure parle à Robert.
Elle tient un bateau.
Ici, elle tient un biscuit dans la main droite.
Ici, elle tient un bonbon.
Ici, elle tient Fido dans ses bras.
Tenir.
Nous tenons, vous tenez, ils tiennent, elles tiennent, tu tiens, je tiens.
C'est comme le verbe venir.
Nous venons, vous venez, ils viennent, elles viennent, tu viens, je viens.
Ou revenir.
Nous revenons, vous revenez, ils reviennent,
Elle revient, tu reviens, je reviens.
Tiens, voilà ma sœur qui revient.
Bon ben moi je m'en vais.
Je vais profiter du vent tant qu'il y en a.
Il y a du vent.
C'est le vent qui fait marcher les moulins à vent.
C'est le vent qui fait marcher les bateaux à voile.
Quand il y a du vent, les bateaux marchent.
Quand il n'y a pas de vent, les bateaux à voile sont en panne.
Ils ne marchent pas, ils n'avancent pas.
Il y a du vent.
Marie-Laure veut profiter du vent pour jouer avec son bateau.
Il n'y a pas toujours du vent.
Il faut profiter du vent quand il y en a.
Il ne fait pas toujours beau.
Il faut profiter du beau temps pour aller au Luxembourg.
Mais quand il ne fait pas beau,
il faut profiter du mauvais temps pour travailler,
pour faire ses devoirs.
C'est l'opinion de Mireille, mais ce n'est pas celle de Marie-Laure.
Écoutez.
Il pleut. Tu devras en profiter pour faire tes devoirs de vacances.
Non, je vais en profiter pour faire la sieste.
C'est quand même plus calme quand les enfants sont au lycée.
Oui, moi quand ils ne sont pas là, j'en profite pour travailler un peu.
Le monsieur profite de l'absence de ses enfants pour travailler.
Mais Marie-Laure ne veut pas aller travailler.
Elle n'a pas envie d'aller travailler.
Elle n'a pas envie de travailler, elle a plutôt envie de faire la sieste ou d'aller jouer avec son bateau.
Regardez Jean-Claude, il a envie de quelque chose.
Qu'est-ce que tu fais ce soir pour dîner ?
T'as envie de dîner avec Irina et moi ?
Mireille n'est pas contente.
Elle n'a pas l'air contente, ma soeur.
Regardez Marie-Laure ici.
Elle est contente.
Chouette !
Il n'est pas content.
Elle n'est pas contente
Maintenant observez ce couple
Mireille n'est pas contente parce que Marie-Laure lui a fait une blague
Elle lui a dit que Madame Bello l'a cherchée
Alors Mireille est allée à la maison
Mais ce n'était pas vrai, Madame Bello n'y était pas
C'était une blague.
Quand je lui ai dit que maman la cherchait tout à l'heure, c'était pas vrai.
Marie-Laure aime bien faire des blagues.
Tenez, regardez.
Regarde, j'ai attrapé un serpent.
Ah !
Ah, mon Dieu, tu es folle.
Lâche ça tout de suite.
Oh, mais n'aie pas peur, c'est une blague.
Regarde, c'est un faux serpent.
Ce n'est pas un vrai serpent, c'est un faux serpent.
Donnez, regardez, ça, c'est un vrai serpent.
Mais ça, non, ce n'est pas un vrai serpent, c'est un faux serpent.
Attention, maintenant, ça va être un jeu.
Si je dis que Mireille est brune, c'est vrai ou faux ?
C'est faux.
Si je dis que Marie-Laure a un bateau, c'est vrai ou faux ?
C'est vrai.
Si je dis qu'il y a des fleurs au Luxembourg, c'est vrai ou faux ?
Si je dis qu'il n'y a pas un nuage, c'est vrai ou faux ?
C'est faux.
Et quand Marie-Laure dit à Mireille que sa mère l'a cherchée, c'était faux.
Et c'est pour ça que Mireille n'est pas contente et dit que Marie-Laure est une sale gosse, une sale gamine.
Quelle sale gosse cette gamine ! Elle me disait que ma mère me cherchait alors qu'il n'y avait personne à la maison.
C'est encore une de ses blagues stupides.
Elle est vraiment impossible cette gamine.
Robert sourit parce qu'il sait que c'était une blague.
Il change le cours de la conversation.
Il pose une question inattendue.
Est-ce que vous connaissez le Pays Basque ?
Mireille ne voit pas le rapport entre la blague de Marie-Laure et le Pays Basque.
Eh bien, vous alors, on peut dire que vous avez des questions plutôt inattendues.
Pourquoi vous me demandez ça ? Je ne vois vraiment pas le rapport.
De même, quand Marie-Laure dit qu'elle a eu dix en français à l'école parce qu'elle ne veut pas aller se coucher, sa mère dit qu'elle ne voit pas le rapport.
Va te coucher, ma puce.
Oh, maman, j'ai eu dix à mon devoir de franceuf.
C'est très bien, mais je ne vois pas le rapport.
Il n'y a aucun rapport.
Vous connaissez le Pays Basque ?
Mireille est étonnée.
C'est une question bizarre.
le pays basque n'a aucun rapport avec les blagues de marie laure c'est une question inattendue tenez
regardez ici qu'est ce que tu fais là toi t'es pas l'école mireille est étonnée parce qu'elle
n'attendait pas marie laure l'arrivée de marie laure est inattendue voilà une visite inattendue
la dame est étonnée parce qu'elle n'attendait pas cette visite ça aussi c'est inattendu attendre
attendu inattendu robert demande à mireille si elle connaît le pays basque est ce que vous
connaissez le pays basque est ce que vous connaissez la cuisine australienne vous avez
essayé c'est bon la bouffe australienne vous connaissez non mais regardez sonia c'est qui
est antoine elle le connaît sonia et antoine se connaissent sonia mon ami bonsoir je sais
fort bien qui est on a mis en train le connaissant déjà n'est ce pas et vous vous connaissez le pays
basque vous savez où c'est connaître vous connaissez le pays basque savoir vous savez
où c'est vous ne savez pas où c'est c'est dans le sud ouest de la france c'est en partie en france
et en partie en espagne c'est un très beau pays il y à la montagne et la mer des maisons basques
Basque, des frontons pour jouer à la pelote basque, il y a des plages, Biarritz, Saint-Jean-de-Luz.
En été, il y a beaucoup de monde, beaucoup de touristes, c'est très animé.
Mireille trouve que c'est plus animé que la Bretagne.
En Bretagne, il y a moins de monde, c'est plus tranquille.
Saint-Jean-de-Luz, c'est plus animé.
Voilà une rue animée, une rue tranquille.
Mais Cécile trouvait que la Bretagne était trop tranquille, pas assez animée.
Pas assez à la mode, pas assez dans le vent.
Ces bretonnes ne sont pas à la mode, elles ne sont pas dans le vent.
Ces jeunes femmes sont plus dans le vent.
Ces jeunes gens sont dans le vent, mais cette jeune fille n'est pas dans le vent.
Celle-ci est dans le vent.
Mente, hein, mec, là !
Ces dames ne sont pas dans le vent.
Ces gens ne sont pas dans le vent.
En Bretagne, c'était des vacances tranquilles.
On pêchait les crevettes, on pêchait les crabes.
Robert a envie d'aller dans le Pays Basque parce que sa mère en parlait souvent.
Le père de sa mère, son grand-père donc, était magistrat.
Il était juge dans un tribunal.
D'abord, il a été juge au tribunal de la Rochelle.
sur l'Atlantique
puis il a été juge
au tribunal de Bayonne
les parents de
Madame Courtois étaient commerçants
à Bayonne, ils avaient un magasin de tissus
ils vendaient de la toile basque
Madame Courtois
et la mère de Robert
se sont rencontrés à Bayonne
quand elles étaient enfants
c'est le verbe être
j'étais
Tu étais, il était, elles étaient, nous étions, vous étiez.
Robert compte aller voir les Courtois le lendemain.
Il propose à Mireille d'aller les voir elle aussi,
puisque Mme Courtois est sa marraine.
Elle peut aller la voir si elle veut.
Je vais aller chez les Courtois demain.
Vous n'avez pas envie d'aller les voir demain par hasard,
puisque Mme Courtois est votre marraine.
Mais Mireille ne peut pas, parce qu'elle doit aller à Chartres.
Non, demain, je ne peux pas, je dois aller à Chartres.
Robert veut aller à Chartres aussi, pour voir la cathédrale.
Mais Mireille ne va pas voir la cathédrale, elle va au musée.
Un petit musée qui se trouve, qui est à côté de la cathédrale.
Un musée, vous savez ce que c'est.
Comme le musée du Louvre, le musée du Petit Palais,
comme la Galerie Mecque dans le Midi, par exemple.
Elle va voir une exposition de tableaux.
À Chartres, il y a une cathédrale et un musée.
Tenez, nous allons demander à des Français s'ils connaissent Chartres.
Vous connaissez Chartres ?
Pas très bien, mais je connais bien sa cathédrale, comme tout le monde.
Qu'est-ce qu'il y a à Chartres d'intéressant ?
Belle cathédrale.
Il y a la cathédrale qui est très connue.
Robert demande à Mireille s'il peut aller à Chartres avec elle.
Est-ce que vous voudriez bien me permettre de...
Mireille répond que Robert peut l'accompagner s'il veut.
Mais vous pouvez si vous le voulez.
Pouvoir et vouloir.
Nous pouvons si nous voulons.
Vous pouvez si vous voulez.
Ils peuvent s'ils veulent.
Elle peut si elle veut.
Tu peux si tu veux.
Je peux si je veux.
Quand on veut, on peut.
Ouais, on dit ça, mais ce n'est pas toujours vrai.
Tu peux pas, tu peux pas, tu peux pas, tu veux pas.
Est-ce que vous voudriez bien me permettre de...
De m'accompagner ? Mais vous pouvez si vous le voulez.
Mais vous ne devez pas aller voir les courtois demain ?
Je peux y aller un autre jour, après-demain par exemple.
Si c'est aujourd'hui mercredi, demain ce sera jeudi.
Et après-demain, ce sera vendredi.
Regardez Marie-Laure.
Mireille !
Elle a un problème.
Son bateau est en panne au milieu du bassin.
Mais Mireille ne veut pas l'aider.
Elle ne veut pas s'en occuper.
Oh, écoute, tu m'embêtes. Débrouille-toi.
Regardez cette ficelle.
Elle est tout emmêlée, tout embrouillée.
Il y a un problème.
Maintenant, elle est désembrouillée.
Regardez ce monsieur.
Il est tout embrouillé.
Il a un problème. Maintenant, il s'est débrouillé. Il n'a plus de problème.
Alors ?
Alors, je ne sais pas ce que vous avez tous signé absolument.
Très bien. Débrouille-toi toute seule. Qu'est-ce que tu veux que je te dise ?
Mais Marie-Laure ne peut pas se débrouiller toute seule.
Aide-moi, je ne peux pas descendre.
Tu t'es débrouillée pour monter. Eh bien, maintenant, tu te débrouilles pour descendre.
Maintenant, vous allez parler.
Écoutez ce dialogue entre Mireille et Marie-Laure.
Vous êtes Mireille et vous allez répondre à Marie-Laure.
Mireille ! Quoi ? Qu'est-ce qu'il y a encore ?
Je suis en panne. Tu es en panne ?
Oui, mon bateau n'avance plus. Il n'y a plus de vent, il est au milieu du bassin, il ne revient pas. Viens !
Bon, écoute, tu m'embêtes, débrouille-toi !
À vous, maintenant. Vous êtes Mireille.
Mireille ! Quoi ? Qu'est-ce qu'il y a encore ?
Quoi ? Qu'est-ce qu'il y a encore ?
Je suis en panne. Tu es en panne.
Tu es en panne.
Oui, le bateau est en panne.
Écoute, tu m'embêtes, débrouille-toi.
Mireille ne veut pas aller au bassin pour aider Marie-Laure.
Mais Robert y va.
J'y vais.
Robert va au bassin.
Robert y va.
Il compte aller chez les Courtois le lendemain.
Mais il peut y aller un autre jour.
« Je peux y aller un autre jour. »
« Je peux aller chez les Courtois un autre jour. »
Elle doit aller à Chartres.
Il veut y aller aussi.
Il a envie d'aller au Pays Basque.
Il a envie d'y aller.
Marie-Laure a dit à Mireille que son bateau était en panne au milieu du bassin.
« Oui, mon bateau n'avance plus. »
Il n'y a plus de vent, il est au milieu du bassin, il ne revient pas.
Mais quand Robert et Mireille arrivent au bassin, le bateau n'est pas du tout en panne au milieu du bassin.
Il est sur le bord.
Alors Mireille croit que Marie-Laure lui a encore fait une blague.
Elle croit que Marie-Laure se moque d'elle.
Mais tu te moques de nous ?
Mais non, Marie-Laure ne se moque pas de Robert et de Mireille.
Ce n'est pas une blague.
Maintenant, le bateau est au bord du bassin.
Mais tout à l'heure, il y a cinq minutes, il était au milieu du bassin.
Ah oui, tout à l'heure, il était là, au milieu du bassin.
Maintenant, les fils du bateau sont tout emmêlés, tout embrouillés.
Oh, c'est tout emmêlé.
Mireille ne veut pas l'aider.
Débrouille-toi.
Mais Robert va l'aider. Il est gentil, ce Robert.
Ce n'est pas grave. Je vais arranger ça.
Et il arrange les fils.
Et voilà, c'est arrangé.
Maintenant, Mireille va demander à Robert comment il s'appelle.
Ça fait deux jours qu'elle connaît Robert et elle ne sait pas comment il s'appelle.
Vous êtes trop gentille. Mais dites-moi avec tout ça, comment vous appelez-vous ?
Ça, c'est le verbe s'appeler.
Moi, je m'appelle Mireille, Mireille Bello. Et vous, comment vous appelez-vous ?
Observez, cet enfant ne veut pas dire comment s'appelle son papa.
Et ton papa, comment il s'appelle ? Tu ne veux pas me le dire ?
Et toi, comment tu t'appelles ?
Tu connais bien ton nom, quand même.
En plus, il est muet.
Je m'appelle, tu t'appelles, elle s'appelle, il s'appelle, nous nous appelons, vous vous appelez, elle va s'appeler.
Appel, appel, appel, appelons, appeler, appeler.
C'est la même chose avec le verbe amener.
« Excusez-moi pour hier, mais je devais amener ma petite sœur à son cours de danse. »
Elle l'amène, elle devait l'amener.
Amène, amener.
La jeune fille s'appelle Mireille.
Le jeune homme va s'appeler Robert.
Robert Taylor. Aucun rapport avec l'acteur.
Robert Taylor, c'est un acteur. Un acteur de cinéma.
Un acteur français ?
Non, américain.
C'est ou c'était ?
Il vit toujours ? Il est toujours vivant ?
Ou il est mort ?
De toute façon, c'était un acteur très connu, un peu oublié maintenant, mais vers 1950, il était très connu.
Robert s'appelle Taylor, comme l'acteur, mais il n'y a aucun rapport.
C'est une coïncidence, un hasard.
Et Mireille s'appelle...
Mireille Bello. Aucun rapport avec le poète.
Rémi Bello était un poète.
Il écrivait des poèmes.
Il est né en 1528.
Et il est mort en 1577. C'est un poète du XVIe siècle.
Victor Hugo aussi, c'est un poète. Il est né en 1802 et il est mort en 1885.
C'est un poète du XIXe siècle.
Rainer Maria Rilke aussi est un poète. C'est un poète allemand.
Il est né en 1875. Il est mort en 1926. C'était un poète du XXe siècle.
Garcia Lorca aussi était un poète, un poète espagnol. Il est né en 1899 et il est mort en 1936. C'était un poète du XXe siècle.
Bon, voyons ce que vous savez. Voyons si vous savez distinguer le vrai et le faux.
Ça, ce sont des fleurs. Vrai, c'est vrai. Ce sont des fleurs. C'est une belle journée de printemps. Faux.
Marie-Laure travaille, elle fait ses devoirs. Faux. Elle tient son bateau sous le bras.
Marie-Laure va à l'école le mercredi. Non mais ça va pas. C'est faux. Elle ne va pas à l'école le mercredi.
Il n'y a pas de vent. Le bateau est en panne. Faux.
Le père de la mère de Robert, c'est-à-dire son grand-père maternel, était commerçant à Bayonne.
C'est faux. Il était juge.
Oh, mais n'aie pas peur. C'est une blague. Regarde, c'est un faux serpent.
Marie-Laure tient un faux serpent. C'est vrai.
Elle tient un faux serpent.
Victor Hugo était un poète français du 19e siècle.
Vrai.
Rémi Bello est un poète très connu du 20e siècle.
Faux.
Quel pédant ce professeur.
Un poète du 16e siècle.
Vous le connaissez, vous, ce Rémi Bello ?
Moi, je ne sais pas qui c'est.
Il n'est sûrement pas très dans le vent, celui-là.
Ah, un poète du 16e siècle.
Je ne vois pas le rapport.
Oh là là là là.
Il me fatigue, ce professeur.
Quel pédant.
Moi, je m'en vais.
Je vais faire la sieste.
Vous ne lui dites rien, hein.
Bon, j'y vais.
Quoi ? Qu'est-ce qu'il y a encore ?
Ah, mon bâton.
J'oubliais mon bâton.
Ça peut toujours servir.
On ne sait jamais.
...
Sous-titrage ST' 501
à la langue française,
the Jesse B. Cox Charitable Trust
and the National Endowment for the Humanities.
For information about this
and other Annenberg Media programs,
call 1-800-LEARNER
and visit us at www.learner.org.