Sous-titrage ST' 501
Watch and get involved.
Pretty soon you will figure out what's going on
and be able to say a few things
in French yourself.
Marie-Laure has gone out and not returned.
Mireille panics.
She and Robert search in vain,
but Marie-Laure finally comes back.
She tells a wild tale about following
a fugitive man in black,
then losing him in the catacombs of Paris.
Mireille doesn't believe a word.
Chez les Bélots
Il est plus de 6 heures
Et Marie-Laure n'est pas rentrée
Mireille attend
Et elle s'inquiète
Mais qu'est-ce qu'elle fait ?
Mais c'est pas possible, qu'est-ce qu'elle peut bien faire ?
Mon Dieu, mais il lui est sûrement arrivé quelque chose.
Vers 19h, elle se décide à téléphoner à Robert.
Allô, M. Taylor, s'il vous plaît.
Allô, Robert, c'est toi ? Est-ce que Marie-Laure est avec toi ?
Marie-Laure ? Mais non, pourquoi ?
Je ne sais que faire, elle a disparu.
Mais qu'est-ce qui a bien pu lui arriver ?
Elle devait être ici à 6h, il est 7h15, elle n'est toujours pas rentrée
Mon Dieu, je me disais qu'elle est peut-être partie avec toi
Non, je crois qu'elle est allée au Luxembourg
Mais alors elle devrait être là, je sais pas quoi faire
Écoute, tu veux que je vienne ?
Oui
J'arrive tout de suite
Bon, je t'attends, fais vite, au revoir
Un quart d'heure plus tard, Robert est là.
Il est 7h40, ça fait une heure et demie qu'elle devrait être là, je comprends pas.
T'as regardé dans sa chambre ?
Mais son bateau n'est pas là.
Il me semble bien qu'elle est partie avec tout à l'heure.
Allons voir au Luxembourg.
Au Luxembourg, Robert et Mireille cherchent, mais il n'y a plus personne.
Marina ! Marina ! Marina ! Marina !
Regarde son bateau ! Marina !
Regarde son bateau ! Oh mon Dieu, le bassin, mais c'est affreux !
Robert et Mireille courent vers le bassin.
ils aperçoivent des cheveux blonds dans l'eau mais ce sont ceux d'une poupée c'est une poupée
elle n'est pas à elle mon dieu peut-elle bien être passé mais qu'est ce qui a bien pu lui
arriver j'aurais jamais dû la laisser partir il paraît qu'il y a un drôle de type qui se
promène dans le quartier la concierge l'a vu tu crois que mais non qu'est ce que tu vas imaginer
Écoute, on va revenir chez toi et téléphoner à la police.
Huit heures, ça fait trois heures qu'elle est partie.
Il lui est sûrement arrivé quelque chose.
Marie-Laure !
Mais chez les Belots, Marie-Laure est assise sur son lit.
En train de jouer tranquillement avec son bateau.
Marie-Laure, mais qu'est-ce que tu fais ?
J'arrange mon bateau, les ficelles sont toutes emmêlées.
Mais où étais-tu ?
Je viens de rentrer.
Oh, mais c'est pas vrai, mon Dieu, mais c'est pas vrai !
Allons, allons, calme-toi.
Tu vois, tout va bien.
Tout est bien qui finit bien, non ?
Il ne lui est rien arrivé du tout.
Tu veux manger ?
J'ai déjà mangé, je veux me coucher.
Bon, c'est ça, couche-toi. Je viendrai te dire bonsoir.
Qu'est-ce qu'elle a bien pu faire ?
L'essentiel, c'est qu'elle soit là.
Ça va aller ?
Ouais.
C'est gentil d'être venu.
J'ai eu tellement peur.
C'est fini ?
Je peux te laisser ?
Ça va aller, tu es sûre ?
Ouais.
À demain.
Tâche de dormir.
Tu ne vas pas être trop en forme pour ton examen.
C'est quand, le matin ou l'après-midi ?
L'après-midi.
Je devrais avoir fini à 6h.
Et on a rendez-vous avec les autres à 6h30.
Où ça ?
À Saint-Germain-des-Prés, au petit square près de l'église.
Tu sais, juste en face des deux magots.
Des deux gâteaux ?
Des deux magots, idiot.
Espèce d'idiot.
Aux deux magots, le café.
Oui.
Je crois que je vois où c'est.
Bon. Allez, à demain.
Mireille raccompagne Robert jusqu'à la porte.
Un peu plus tard, dans la chambre de Marie-Laure.
Tu es couché? Ça va?
Alors, dis-moi maintenant, qu'est-ce qui t'est arrivé?
C'est un secret.
Alors, je ne peux pas te le dire
De toute façon, ça ne servira à rien que je te le dise
Parce que si je te le dis, tu ne me croiras pas
Mais si
Mais non
Et bien voilà
Je suis allée jouer au Luxembourg
Et là, j'ai vu le frère de la sœur
Qui se promenait avec un air bizarre
il avait l'air d'observer la maison alors je me suis dit qu'est ce qu'il veut celui là il n'a
pas l'air net c'est un voleur un espion ou quoi alors à ce moment là je crois qu'il m'a vu il
m'a reconnu alors il a eu peur et il est parti alors j'ai vite caché mon bateau et j'ai commencé
à le suivre mais en me cachant pour qu'il ne sache pas que je le suivais et lui il se retournait
tout le temps pour voir si je le suis tu me suis il avait vachement peur parce qu'il se doutait
bien que je le suivais il est sorti du jardin il a traversé et il est rentré dans le métro moi je
Je l'ai suivi bien sûr et il est monté dans le RER, moi aussi, mais pas dans le même wagon.
À Denfert, j'ai vu qu'il descendait, alors je suis descendu aussi.
Il est sorti et il a commencé à marcher.
Il croyait que je l'avais perdu, mais il m'a vu.
Alors là, il a eu vachement peur et il est parti à toute vitesse.
Il s'est précipité dans la première porte ouverte qu'il a vue.
Devant la porte, il y avait un type en uniforme qui criait
Dépêchons-nous pour la dernière visite
Je suis vite entrée
C'était tout noir, on ne voyait rien
Puis le type en uniforme est entré
Il a fermé la porte et il a dit
Par ici, messieurs, dames
Ce qui était bête parce qu'il n'y avait que l'homme en noir et il n'y avait pas de dame
Ben si, il y avait bien moi
Mais il ne m'avait pas vu
Je m'étais cachée derrière
Alors, il ne savait pas que j'étais là
Il a commencé à faire visiter parce que c'était une sorte de guide
Tu vois
Allez-vous là-bas
C'est pas par là, c'est ici là
Il y avait tout un tas de trucs bizarres.
Des têtes de mort, des os, des vrais.
Et l'homme en noir, il avait vachement peur parce qu'il savait que je le suivais.
Puis, on est revenus à l'escalier.
Voilà, mesdames et messieurs, la visite est terminée.
Par ici, la sortie.
N'oubliez pas le guide, s'il vous plaît.
Merci, monsieur.
qu'est ce que vous faites là vous j'attendais vous ouvriez je vais pas passer la nuit ici bon
Bon, allez, filez.
L'homme en noir en avait profité pour disparaître.
Alors je suis rentrée.
À pied, parce que je n'avais pas assez d'argent pour prendre le métro.
Et puis, j'avais envie de prendre l'air.
Et voilà, tu es contente ?
Je me demande où tu vas chercher toutes ces histoires à dormir debout.
Parce que tu ne me crois pas.
Je savais bien que tu ne me croirais pas.
C'est toujours pareil, tu ne veux jamais me croire.
Bon, je suis fatiguée, moi. Je dors.
C'est ça, dors. Et ne rêve pas trop dans mon noir.
Et dis-moi, je crois qu'il vaudrait mieux ne rien dire à papa et maman. D'accord ?
D'accord. Mystère et boule de gomme.
Tiens, passe-moi une pour m'endormir.
Tiens.
Marie-Laure devait être là à 6 heures.
Il est 6 heures et demie et elle n'est pas encore rentrée.
Mireille est inquiète.
Elle se demande où est Marie-Laure.
Mais qu'est-ce qu'elle fait?
Mais c'est pas possible. Qu'est-ce qu'elle peut bien faire?
Mais qu'est-ce qu'elle a bien pu faire?
Qu'est-ce que vous faites là, vous ?
Mais qu'est-ce que vous faites là ?
Mais qu'est-ce que tu fais, toi ?
Mon Dieu, mais il lui est sûrement arrivé quelque chose.
Huit heures, ça fait trois heures qu'elle est partie.
Il lui est sûrement arrivé quelque chose.
Mais qu'est-ce qui a bien pu lui arriver ?
Qu'est-ce qui t'est arrivé ?
Il ne lui est rien arrivé du tout.
Mais si, il lui est sûrement arrivé quelque chose.
Regardez.
Mais qu'est-ce qui t'est arrivé ?
Je suis tombée dans le bassin.
Regardez ce cycliste, il va lui arriver quelque chose
Ça y est, il lui est arrivé quelque chose
Attention Robert, un accident est si vite arrivé
Voilà, c'est arrivé
Ah mais non, il ne lui est rien arrivé
Mais il est arrivé un petit malheur à Mireille
Merde
Regardez Tonton Guillaume ici
Il ne se doute pas de ce qui va lui arriver
Lui non plus
Il ne se doute pas de ce qui va lui arriver.
Mireille est très inquiète.
Elle cherche Marie-Laure et elle ne la trouve pas.
Elle se demande où elle est passée.
Mais mon Dieu, où peut-elle bien être passée ?
Mais qu'est-ce qui a bien pu lui arriver ?
Ici, c'est Marie-Laure qui cherche son astérix.
Elle se demande où il est passé.
Mais elle, elle le trouve.
Ah, le voilà.
Lui, il cherche son fromage.
Mais où est-il passé ?
Et la choucroute, où est-elle passée ?
Le bateau de Marie-Laure n'est pas dans sa chambre.
Mais son bateau n'est pas là.
Donc, elle est allée jouer au bassin du Luxembourg.
Il me semble bien qu'elle est partie avec tout à l'heure.
Allons voir au Luxembourg.
Le bateau est là, mais pas Marie-Laure.
Regarde son bateau.
Elle s'est sûrement noyée, comme la fille de Victor Hugo.
Oh, mon Dieu, le bassin, mais c'est affreux.
En effet, des cheveux blonds flottent sur l'eau.
Robert, avec un calme héroïque, plonge la main dans l'eau et en retire une poupée.
C'est une poupée.
Ce n'est pas Marie-Laure. Ce n'est même pas la poupée de Marie-Laure.
Elle n'est pas à elle.
Le problème n'est pas résolu. Mireille a mauvaise conscience. C'est sa faute.
J'aurais jamais dû la laisser partir.
On va revenir chez toi et téléphoner à la police.
Il faut toujours téléphoner à la police dans les cas graves.
Mais quand ils arrivent à l'appartement, Marie-Laure est là, qui joue tranquillement dans sa chambre, comme si de rien n'était.
Marie-Laure, mais qu'est-ce que tu fais ?
J'arrange mon bateau, les ficelles sont toutes emmêlées.
Mais où étais-tu ?
Je viens de rentrer.
Elle ne donne pas beaucoup de précision. Bizarre, bizarre.
Mais Mireille ne fait pas attention. Elle est trop émue.
Mais c'est pas vrai, mon Dieu, mais c'est pas vrai !
Robert essaie de la calmer.
Calme-toi. Tu vois, tout va bien.
Tout est bien qui finit bien, non ?
Mireille offre la solution pour toutes les situations tragiques.
Tu veux manger ?
Mais avec Marie-Laure, ça ne marche pas.
J'ai déjà mangé, je veux me coucher.
Elle est très forte, cette petite.
Enfin, tout est bien qui finit bien, comme dit Robert.
Marie-Laure est là, il ne lui est rien arrivé.
Robert est venu, Mireille est toute émue.
Tout va très bien.
C'est gentil d'être venu.
J'ai eu tellement peur.
C'est bien les émotions, ça rapproche.
Tenez, écoutez la conversation entre Mireille et Robert.
Ensuite, vous jouerez le rôle de Robert.
C'est gentil d'être venu. J'ai eu tellement peur.
C'est fini. Je peux te laisser.
Ça va aller, tu es sûre. C'est fini.
Je peux te laisser. Ça va aller, tu es sûre.
C'est fini
Je peux te laisser
Ça va aller, tu es sûr
Bon, ben c'est fini
Robert va partir
A demain
Mais il ne part pas
Il n'a pas tout à fait fini de rassurer Mireille
Tâche de dormir
Il donne de bons conseils
Essaie de dormir
Tâche de dormir
« Baisse de bien dormir, Charlotte. »
Il ne part pas encore. La sollicitude l'empêche de partir.
« Tu ne vas pas être trop en forme pour tes examens. »
Mireille a un examen à passer demain.
Mais avec toutes ses émotions, elle ne va pas être en forme.
En forme, vous vous rappelez ?
Regardez Guylaine ici. Elle n'est pas en forme.
Mais ici, elle est en forme.
Ici, Jean-Claude n'est pas en forme.
Mais ici, il est en forme.
Non mais c'est que t'es vraiment en pleine forme, hein ?
Mais lui, il n'est pas trop en forme.
Jour d'un broyé.
Oh, toi, t'as pas l'air bien en forme.
Mireille et Robert ont rendez-vous avec leurs amis au petit square en face des deux magots.
Tes deux gâteaux ?
Les deux magots, idiot.
Espèce d'idiot.
Aux deux magots, le café.
Il s'en va.
Bon, allez, à demain.
Et Mireille revient dans la chambre de Marie-Laure.
Elle est encore un peu inquiète.
Tu es couché ? Ça va ?
Elle veut savoir ce qui s'est passé.
Alors dis-moi maintenant, qu'est-ce qui t'est arrivé ?
Mais Marie-Laure ne veut pas le lui dire.
C'est un secret.
Alors, je ne peux pas te le dire.
Elle ne peut pas le dire parce que c'est un secret.
Et de toute façon, c'est inutile qu'elle le lui dise, parce que si elle le lui disait, Mireille ne la croirait pas.
De toute façon, ça ne servira à rien que je te le dise, parce que si je te le dis, tu ne me croiras pas.
Mais si.
En fait, elle a bien envie de raconter son histoire.
Eh bien, voilà.
Elle est allée jouer au Luxembourg et elle a vu un type bizarre qui avait l'air d'observer la maison.
Elle s'est dit
Qu'est-ce qu'il veut celui-là ?
Il n'a pas l'air net
Il est bizarre, inquiétant
Il faut se méfier
Ici, c'est Marie-Laure qui n'a pas l'air net
Tes boucles d'oreilles ?
Non, quelle boucle d'oreille ?
Le type bizarre a vu Marie-Laure
Il l'a reconnue
Et il a vu qu'elle l'avait vue
Alors, il a eu peur et il est parti
Marie-Laure a décidé de le suivre en se cachant
Mais d'abord, elle a caché son bateau
Elle cache ses chocolats
Elle cache son carnet
Lui aussi, il se cache
Et là, vous voyez Marie-Laure ?
Non, parce qu'elle est cachée derrière le divan
Elle s'est cachée pour faire peur à Mireille.
Idiote!
Et ici, elle se cache pour suivre l'homme en noir sans qu'il la voit.
Alors, j'ai vite caché mon bateau et j'ai commencé à le suivre,
mais en me cachant pour qu'il ne sache pas que je le suivais.
Et lui, il se retournait.
Il se retournait.
Elle se retourne.
Il se retourne.
Il se retourne. Jean-Claude, retourne-toi.
Ici, c'est la voiture qui se retourne.
Ici, Robert et Mireille partent de la Sorbonne.
Et ici, Robert y retourne.
L'homme en noir se retournait tout le temps.
Et lui, il se retournait tout le temps pour voir si je le suivais.
Tu me suis ?
Non, Mireille ne suit pas très bien l'histoire de Marie-Laure.
De toute façon, elle ne croit pas qu'elle soit vraie.
Il avait vachement peur parce qu'il se doutait bien que je le suivais.
Il avait peur. Il avait très peur. Il avait vachement peur. Vachement. Vous vous rappelez ?
Elle est vachement bonne.
C'est bien ?
Ouais, c'est vachement bien.
Il avait vachement peur parce qu'il se doutait bien que je le suivais.
L'homme en noir avait peur parce qu'il savait que Marie-Laure le suivait.
Il s'en doutait.
Se douter. Vous vous rappelez ?
Ça, je n'en doute pas.
Il ne marche pas. Je m'en doutais, j'en étais sûre.
Elle se doutait qu'il ne marcherait pas.
Reprenons l'histoire des boucles d'oreilles de Mireille.
Marie-Laure, tu n'as pas vu mes boucles d'oreilles ?
Tes boucles d'oreilles ? Non.
Pourquoi ? Tu les as perdues ?
Non, je ne les ai pas vues.
Regarde-moi bien, toi. Tu n'as pas l'air bien nette.
Elle se doute que c'est Marie-Laure qui a pris les boucles d'oreilles.
Et elle a raison.
Moi ?
Tiens, les voilà.
Ouais, je savais bien que tu me les avais volées.
Vous êtes cinglée, complètement cinglée.
L'apparence normale entre les crises, j'aurais dû m'en douter.
L'apparence normale ?
Donc vous ne pouviez pas vous en douter.
L'homme en noir avait très peur parce qu'il se doutait que Marie-Laure le suivait.
Il s'en doutait.
Il est entré dans le métro et il est monté dans le RER.
À Paris, il y a le métro et le RER.
Il y a beaucoup de lignes de métro.
Porte Cliancaux, Porte d'Orléans, Porte de la Chapelle, Méridici.
pont de levallois gallieni le métro s'arrête souvent il ya beaucoup de stations il ya le
métro donc et puis il y a le rr le rr va plus loin que le métro il va plus vite que le métro
et il s'arrête moins souvent. L'homme en noir est descendu à Denfert-Rochereau. Il avait vu que
Marie-Laure le suivait alors il a eu très peur et il s'est précipité dans la première porte
ouverte qu'il a vue. Devant la porte il y avait un type en uniforme qui criait dépêche-nous pour la
dernière visite je suis vite entré c'était tout noir c'était les catacombes dans le sous sol de
paris il y a les tunnels du métro les égouts il y a des centaines de kilomètres de galeries des
goûts des égouts pour le tout à l'égout vous rappelez il ya les égouts et il y a le métro
Et il y a aussi les catacombes. Des kilomètres et des kilomètres de galeries qui ont été creusées pour prendre la pierre nécessaire à la construction des maisons.
Au XVIIIe siècle, on a supprimé les vieux cimetières qui étaient au centre de Paris et on a mis les ossements dans les galeries des catacombes.
Dans les catacombes, il y a les ossements de 5 ou 6 millions de personnes.
Allons, dépêchons-nous pour la dernière visite.
Il y a un guide.
Par ici, messieurs-dames.
N'oubliez pas le guide, s'il vous plaît.
En général, les guides s'attendent à ce qu'on leur donne un pourboire à la fin de la visite.
Marie-Laure ne connaissait pas les catacombes.
Elle a vu des têtes de mort, des os.
Elle ne savait pas ce que c'était.
Il y avait tout un tas de trucs bizarres.
Elle appelle ça des trucs, parce qu'elle ne sait pas très bien ce que c'est.
Quand on ne sait pas comment appeler quelque chose, on dit un truc.
Qu'est-ce que c'est ce truc ?
Et si on achetait un truc ?
Marie-Laure a failli se laisser enfermer dans les catacombes.
Mais elle ne se laisse pas faire, cette petite.
Elle sait se débrouiller.
Qu'est-ce que vous faites là, vous ?
J'attendais que vous m'ouvriez. Je ne vais pas passer la nuit ici.
Mais quand elle est sortie, l'homme en noir avait disparu.
Elle n'a pas pris le métro parce qu'elle n'avait pas assez d'argent.
Mais aussi parce qu'après les catacombes, elle avait envie de prendre l'air.
Mireille prend l'air et le soleil.
Tante Georgette et Fido prennent l'air.
Marie-Laure va prendre l'air.
On étouffe ici. J'ai besoin de changer d'air.
Mireille ne croit pas l'histoire de Marie-Laure.
Je me demande où tu vas chercher toutes ces histoires à dormir debout.
Elle trouve que c'est une histoire à dormir debout.
Une histoire extravagante, pas sérieuse
Une histoire qu'on ne peut pas écouter sérieusement
Alors on s'endort, on s'endort debout
Mireille ne croit pas l'histoire de Marie-Laure
Mais elle ne sait pas ce qui s'est passé
Elle est un peu inquiète, elle se sent responsable
Elle ne veut pas que ses parents sachent que Marie-Laure a mystérieusement disparu pendant plusieurs heures
Et dis-moi, je crois qu'il vaudrait mieux ne rien dire à papa et maman. D'accord ?
Bon, eh bien, voyons ce que vous pouvez dire.
Regardez Jean-Claude ici. Est-ce qu'il a l'air fatigué ou est-ce qu'il a l'air en forme ?
Il a l'air en forme.
Il a l'air en forme. Votre petite sœur n'est pas là.
Elle devrait être là. Qu'est-ce que vous dites ?
Dieu, mais où peut-elle bien être passée ?
Qu'est-ce que c'est ? C'est Marie-Laure qui s'est noyée ?
Non.
C'est une poupée.
Mireille vous téléphone, sa petite soeur a disparu
Elle est très inquiète, qu'est-ce que vous dites ?
Écoute, tu veux que je vienne ?
Vous étiez très inquiète
Robert est venu vous rassurer, qu'est-ce que vous dites ?
C'est gentil d'être venu
Votre petite soeur vous raconte des histoires bizarres
Vous ne la croyez pas, qu'est-ce que vous dites ?
Je me demande où tu vas chercher toutes ces histoires à dormir debout
Oh là là, c'est pas bientôt fini ces histoires à dormir debout
J'en ai marre, moi, de ces histoires à dormir debout.
Je vais me coucher, moi, tiens.
Sous-titrage ST' 501
le Florent J. Gould Foundation Incorporated, le Ministère des Affaires étrangères,
le Ministère de la Culture et de la Communication, le Commissariat général à la langue française,
le Jesse B. Cox Charitable Trust, et le National Endowment for the Humanities.
Pour plus d'informations sur ce et d'autres programmes de l'Annenberg Media,
appelez le 1-800-LEARNER et visitez-nous à www.learner.org.
Sous-titrage FR ?