Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage MFP.
Sous-titrage Société Radio-Canada
Est-ce que vous pourriez nous conseiller ?
Excusez-moi, le camping, ce n'est pas mon rayon.
Je n'y connais rien.
Moi, je suis au rayon des poissons rouges.
Adressez-vous à mon collègue là-bas.
Si tu veux, c'est ce que je pense.
Bonjour.
Ça vaut combien, une tente comme celle-là ?
Ce modèle fait 955 francs.
C'est une excellente occasion à ce prix-là.
C'est une petite tente très pratique.
C'est de la toile de coton imperméabilisée.
Vous avez un double toit.
Un tapis de sol indépendant.
Une porte avec fermeture à glissière
Ouais, ça a l'air pas mal
Et comme sac à dos ?
Par ici
Qu'est-ce que vous nous conseillez ?
Ça dépend de ce que vous voulez y mettre
Eh bien, nos affaires, des vêtements et quelques provisions
Non, je veux dire combien vous voulez y mettre en argent
Combien vous voulez dépenser
Non, parce que nous en avons à tous les prix
Tenez, voilà un très bel article
pour 1 200 francs.
Solide, léger,
trois poches,
et bretelles réglables.
Tu dois avoir besoin d'un sac de couchage, non ?
Oui, j'ai été idiot, je n'ai pas apporté le mien.
Qu'est-ce que vous auriez comme sac de couchage ?
Là aussi, ça dépend de ce que vous voulez y mettre.
Tenez, celui-ci est en solde.
Il fait 174 francs.
C'est du nylon garni de fibres synthétiques, c'est ce qu'il y a de moins cher.
Dans le haut de gamme, vous avez ça, c'est du duvet.
C'est très chaud, très léger, c'est ce qu'on fait mieux.
Vous ne trouverez pas mieux.
C'est le plus beau que nous ayons.
En fait, celui-ci est le dernier que nous ayons dans ce modèle.
Voilà.
Bon.
Bon, ben merci, nous allons réfléchir.
Nous reviendrons.
Au revoir.
Bonne journée.
Ce n'est pas de la blague. Il faudra qu'on vienne.
Je ne suis pas équipé du tout, je n'ai rien.
Tout ce que j'ai pour aller me promener dans la nature, c'est un maillot de bain.
C'est un peu insuffisant.
Est-ce qu'on ne pourrait pas s'arrêter au rayon d'habillement en décembre ?
Justement, c'est là.
Bon, écoute, tu achèteras tes caleçons tout seul.
Tu sauras bien te débrouiller sans moi.
Il n'y a pas de danger que tu te perdes.
Il faut que je m'en aille.
Je viens de me rappeler que j'ai rendez-vous avec Hubert.
Je te laisse.
Je suis curieuse de voir la tête qu'il fera
quand je lui dirai que nous avons gagné la loterie.
Bon, au revoir.
On se téléphone ?
Quand ?
Quand tu voudras.
Dans la rue, elle rencontre Jean-Pierre Bourdon.
Pardon, mademoiselle, mademoiselle, vous auriez du feu ?
Qu'elle ne reconnaît pas.
Tenez, écoutez, voilà 10 francs, allez vous acheter une boîte d'allumettes.
Mais, mademoiselle !
Mademoiselle, mademoiselle.
Ah, c'est vous ! Quelle coïncidence !
Bah, vous voilà bien généreuse.
Je n'aime pas les dragueurs.
Ah bon ?
Et vous n'allez pas me croire, mais je viens de gagner la loterie nationale.
Ah !
Ah, vous avez gagné à la loterie nationale ?
Oui.
Ah bah, ça ne m'étonne pas, avec tout ce verre blanc cassé.
Ah, vous aussi, vous croyez au verre blanc cassé ?
Ah non, non, moi, je ne suis pas superstitieux.
Mais le verre blanc cassé, alors là, ça marche à tous les coups.
C'est vrai, ça ne rate jamais.
Vous croyez au verre blanc cassé, mais vous n'êtes pas superstitieux.
Et vous passez sous les échelles, vous ?
Non, jamais. Mais c'est pas parce que je suis prestition.
C'est parce qu'une fois, il y en a une qui me tombait dessus, avec un pot de peinture.
Et quand vous renversez une salière sur la table, qu'est-ce que vous faites ?
Alors là, je prends un peu de sel et je le jette par-dessus mon épaule gauche.
Par-dessus votre épaule gauche ? Et pourquoi ?
Parce que je suis droitier, tiens.
Et vous écrasez les araignées ?
Ah, les araignées...
Ça dépend.
Le matin seulement.
Arrêt né du matin, chagrin.
Arrêt né du soir, espoir.
Évidemment.
Et vous accepteriez d'être au 13 à table ?
Ah oui, bien sûr.
Le nombre 13 m'a toujours porté bonheur.
Et il regarde le numéro de l'immeuble devant lequel il passe.
Ah !
Ah, si, si, ah !
Bon allez, c'est pas la peine, ça marche pas ce truc-là avec moi.
Aïe, si, si, aïe, ouille !
Vous ne vous êtes pas fait mal ?
Ah si, ben si !
Bon, il faut que j'y aille. Salut.
Mireille et Robert vont faire un tour dans un grand magasin.
Ils ont le choix entre la Samaritaine, le Printemps, les Galeries Lafayette, le Bon Marché, le Bazar de l'Hôtel de Ville.
Les grands magasins, c'est pratique, c'est commode, parce qu'on y trouve tout.
Regardez cette publicité pour la Samaritaine.
Découvrez la Samaritaine, son parking avec accès direct au magasin, ses escalators, son rayon d'alimentation, ses restaurants,
sa terrasse, la plus belle vue sur Paris.
Découvrez la Samaritaine.
Dans un grand magasin, il y a tout un tas de rayons.
Un rayon de vêtements pour hommes, un rayon de vêtements pour dames,
un rayon de sous-vêtements, un rayon de parfumerie, un rayon de chaussures,
un rayon de poisson rouge, un rayon d'alimentation, un rayon de sport, tout quoi.
Robert et Mireille cherchent le rayon du camping parce qu'ils pensent à faire une grande randonnée.
On peut faire un tour au Luxembourg, on peut faire un voyage ou on peut faire une randonnée.
Une randonnée à pied, une randonnée à bicyclette, ou une randonnée à cheval, ou une randonnée à ski, ou une randonnée en voiture.
Pour faire leur randonnée, ils ont besoin de matériel de camping.
Une tente, un sac à dos, un sac de couchage, tout ça, c'est du matériel de camping.
Aux vieux campeurs, on trouve du matériel de camping, du matériel de montagne, voilà, du matériel de plongée.
Ici, on fabrique du matériel roulant pour les chemins de fer.
Le matériel qui est appelé à rouler à grande vitesse doit être beaucoup plus soigné que le matériel qui roule à 40 à l'heure ou à 60 à l'heure ou à 100 à l'heure.
du matériel agricole.
Robert et Mireille regardent les tentes.
Ils demandent les prix.
Ça vaut combien, une tente comme celle-là ?
Celle-là vaut 955 francs.
Ce sac de couchage vaut 174 francs.
Et le cantal vaut 47,50 francs le kilo.
Les champignons valent 4,50 francs les 250 grammes.
Et le chèvre vaut 12,30 francs.
Les haricots valent 16 francs 80 le kilo
C'est le verbe valoir
Ça vaut, il vale
Une deux-chevaux ne vaut pas très cher
Une Diane non plus
Mais une Rolls, ça, ça vaut très cher
Parce que c'est une voiture haut de gamme
C'est ce qu'on fait de mieux
Une Alpine aussi, c'est une voiture haut de gamme
C'est très bien, c'est de la très bonne qualité
Mais évidemment, ça coûte cher
Regardez ce sac de couchage
C'est un très bel article
C'est un article haut de gamme
Ça vaut au moins 1000 francs
Mais vous pouvez l'acheter pour 500 francs
Parce qu'il est en solde
À ce prix, c'est une excellente occasion
Ici, c'est le papier peint qui est en solde
Il est très bon marché. C'est une affaire, une excellente occasion.
Une alpine pour 100 000 francs, c'est une occasion, c'est une occasion exceptionnelle.
Cette tente non plus n'est pas chère, c'est une excellente occasion.
Ce modèle fait 955 francs, c'est une excellente occasion à ce prix-là.
C'est une petite tente très pratique.
Ça, ce n'est pas très pratique comme système. L'électricité, c'est plus pratique. Regardez cette tente. Elle est pratique, petite, légère, facile à monter. Celle-ci est moins pratique. Ça, c'est pratique. Ça, ce n'est pas très pratique.
Cette tente est en toile de coton
Voilà de la toile basque
De la toile
Une toile pour peindre
Une toile d'araignée
Les voiles des bateaux sont en toile
Les tentes sont en toile
De la toile de coton
Du coton
Il y a un tapis de sol
Un tapis, un tapis, un tapis volant, un tapis de sol. Le plafond, le sol, le sol, le plafond, le sol, le plafond, le sol.
Il y a un tapis de sol et une fermeture à glissière. Voilà, une fermeture à glissière.
il y a des sacs de couchage à tous les prix mais si vous voulez un bon sac de couchage un
article haut de gamme il faut y mettre au moins quinze cents francs il faut dépenser au moins
quinze cents francs est ce que vous nous conseillez ça dépend de ce que vous voulez
y mettre et bien nos affaires des vêtements et quelques provisions non je veux dire combien
Combien vous voulez y mettre en argent ? Combien vous voulez dépenser ?
Voilà un très beau sac à dos.
Pour 1200 francs, solide, léger, trois poches, bretelles réglables.
Des bretelles ? Des bretelles ? Qu'est-ce que c'est que ça ?
Des bretelles !
Une bretelle.
Une bretelle d'autoroute.
Les sacs de couchage haut de gamme sont garnis de duvet
Du duvet, voilà du duvet
Le duvet c'est très bien, c'est très léger, très chaud
C'est ce qu'on fait de mieux
Robert n'est pas équipé du tout pour aller se promener dans la nature
Il n'a rien
Là il est équipé, il a tout ce qu'il faut
Eux aussi, ils sont équipés pour les vacances
Mais Robert n'est pas équipé du tout
Il n'a qu'un maillot de bain
Un maillot de bain
Un maillot de bain vieux jeu
Un maillot de bain deux pièces
Un maillot de bain une pièce
Robert et Mireille sont au rayon des sous-vêtements
On y vend des caleçons, des caleçons courts et des caleçons longs.
Mais Mireille ne veut pas aider Robert à acheter ses caleçons.
Bon, écoute, tu achèteras tes caleçons tout seul.
Tu sauras bien te débrouiller sans moi.
Vous vous rappelez, se débrouiller ?
Regardez ici, l'image est brouillée.
Du brouillard.
Ici, il y a du brouillard.
Et ça, ce sont des oeufs brouillés.
Et ça, c'est tout embrouillé, tout emmêlé.
Coupez, coupez !
Le potage en flocons est arrivé.
Et quand ça sent bon le poireau, le poireau est vraiment là.
C'est tout embrouillé, tout emmêlé.
Vous pensez pas que ça peut exagérer, là ?
Coupez, coupez !
Non, non, ça va pas.
Ça va pas du tout.
Qu'est-ce que c'est que ce travail ?
C'est tout emmêlé !
Bon, allez, on recommence.
Et ça, c'est une ficelle tout embrouillée.
Mais ici, elle est débrouillée.
Il est tout embrouillé, ça ne va pas.
Mais ici, il s'est débrouillé.
Ça va, il a réussi.
Il est très fort.
Marie-Laure aussi est très forte.
Elle se débrouille très bien aux échecs.
Échec et maths.
Eh bien, tu te débrouilles comme une championne.
Elle se débrouille aussi très bien en dessin.
Eh bien, tu te débrouilles très bien.
C'est vraiment très bien.
Regarde
Fais voir
Mais quelquefois, elle se débrouille moins bien
Viens
Ecoute, tu m'embêtes, débrouille-toi
Oh, c'est tout emmêlé
Débrouille-toi
Aide-moi
Débrouille-toi toute seule
Autrefois, les ouvriers n'avaient pas de salle de bain
Mais d'après Hubert, ils se débrouillaient très bien sans baignoire
Ils se débrouillaient très très bien sans baignoire ni bidet
Mireille quitte Robert pour aller à son rendez-vous avec Hubert
Il faut que je m'en aille, je viens de me rappeler que j'ai rendez-vous avec Hubert
Dans la rue, devinez sur qui elle tombe
Sur Jean-Pierre
Il ne la reconnaît pas, mais tout de suite, il essaie de la draguer
Pardon mademoiselle, mademoiselle, vous auriez du feu ?
Elle ne le reconnaît pas non plus
Et pour se débarrasser de lui, elle lui donne 10 francs pour aller acheter une boîte d'allumettes
Une allumette
Une boîte d'allumettes
Dites-moi, vous êtes bien généreuse
Je n'aime pas les dragueurs
Ah
Et vous n'allez pas me croire, mais je viens de gagner à la loterie nationale
Écoutez donc la petite conversation entre Mireille et Jean-Pierre
Et puis vous jouerez le rôle de Jean-Pierre
Et vous n'allez pas me croire, mais je viens de gagner à la loterie nationale
Sans blague, vous avez gagné à la loterie nationale ?
Oui
Ah ben ça m'étonne pas, avec tout ce verre blanc cassé
Ah vous aussi, vous y croyez au verre blanc cassé ?
Ah, moi, je ne suis pas superstitieux, mais le verre blanc cassé, ça marche à tous les coups.
Maintenant, imitez Jean-Pierre.
Vous n'allez pas me croire, mais je viens de gagner la loterie nationale.
Non, sans blague, vous avez gagné à la loterie nationale.
Oui.
Ah mais ça ne m'étonne pas, avec tout ce verre blanc cassé,
Vous croyez au verre blanc cassé vous aussi?
Ah moi je ne suis pas superstitieux, mais le verre blanc cassé, ça marche à tous les coups.
Ah moi je ne suis pas superstitieux, mais le verre blanc cassé ça marche à tous les coups.
Ah moi je ne suis pas superstitieux mais le verre blanc cassé ça marche à tous les coups
Jean-Pierre dit qu'il n'est pas superstitieux
Il n'est pas superstitieux pour deux sous
Oh non non non, il n'est pas superstitieux du tout
Pas pour deux sous
Deux sous c'est très peu
Marie-Laure n'a pas beaucoup de patience
Elle n'a pas deux sous de patience
J'en ai marre, je n'y arrive pas
Tu n'as pas pour deux sous de patience.
Jean-Pierre n'est pas superstitieux pour deux sous,
mais il ne passe pas sous les échelles.
Une échelle.
Vous vous rappelez la grande échelle des pompiers ?
Une échelle, c'est bien quand l'ascenseur est en panne.
Une échelle.
Jean-Pierre ne passe pas sous les échelles.
Oh non, jamais.
Mais ça, c'est pas par superstition.
C'est parce qu'une fois, il y en a une qui m'est tombée dessus, avec le pot de peinture.
Et s'il renverse la salière sur la table, qu'est-ce qu'il fait ?
Je prends un peu de sel et je le lance par-dessus mon épaule gauche.
Il jette un peu de sel par-dessus son épaule gauche, parce qu'il est droitier.
Il se sert de la main droite, comme lui.
Mais s'il était gaucher, comme lui, il jetterait un peu de sel par-dessus son épaule droite, forcément.
Parce que si on est gaucher, jeter du sel par-dessus son épaule gauche, ce n'est pas commode, ce n'est pas pratique.
Alors, vous voyez que si Jean-Pierre jette un peu de sel par-dessus son épaule gauche, ce n'est pas par superstition, c'est parce que c'est plus pratique.
Bah, tiens, reste la question des araignées.
Voilà une araignée.
Une araignée.
Une toile d'araignée.
Si on voit une araignée le matin, ce n'est pas bon
Il paraît que ça porte malheur
Mais si on voit une araignée le soir, ça, ça porte bonheur
Araignée du matin, chagrin
Araignée du soir, espoir
Alors, si on voit une araignée le matin, on l'écrase
Parce que ça porte malheur
On l'écrase
Vous vous rappelez Robert qui a failli se faire écraser
Voilà Robert qui s'est fait écraser.
Attention, tu vas te faire écraser !
Et voilà une tomate écrasée.
Ah, puis il y a encore l'histoire du nombre 13.
Il y en a qui disent que ça porte malheur.
Le nombre 13 a toujours été pour moi un nombre porte-bonheur.
Qu'est-ce que vous en pensez, vous ?
Le chiffre 13, pour certains, porte bonheur, pour d'autres, malheur.
Moi je crois que ça me porte plutôt bonheur
J'éviterais de prendre l'avion le 13
Mais je jouerais volontiers ce chiffre loto
Est-ce que vous passez sous les échelles ?
Oui, je passe sous les échelles
Ça c'est une superstition qui ne me touche absolument pas
Et les araignées ?
La maison est propre, je n'en vois pas beaucoup chez moi
Le matin paraît-il chagrin, le soir espoir
Non, les araignées ne me font aucun effet
Je trouve ça sale, mais ça ne me fait aucun essai.
Non, ça n'est pas lié à une superstition.
Non, pas du tout.
Le verre cassé.
Le verre cassé, je crois que c'est du bonheur.
Le verre blanc, c'est 7 ans de bonheur, je crois.
Est-ce que vous êtes superstitieuse ?
Non, pas du tout.
Et vous, vous êtes superstitieuse ?
Non, non plus.
Et vous, vous aimez les araignées ?
Non, pas du tout.
Et le poireau, vous aimez ça ?
Le potage en flocons est arrivé.
Et quand ça sent bon le poireau, le poireau est vraiment là.
Le potage en flocons magique.
Aïe !
Vous pensez pas que c'est un peu exagéré, là ?
Coupez, coupez ! Non, non, ça va pas.
Ça va pas du tout.
Qu'est-ce que c'est que ce travail ?
J'ai tout emmêlé !
Bon, allez, on recommence.
Le potage en flocons est arrivé.
J'ai pas d'assiette. C'est lui, il mange ma soupe.
Alors, il est bon ce potage ?
Potage en flocons magique, le poireau est vraiment là.
Bon, allez, on recommence.
Le potage en flocons est arrivé.
Et quand ça sent bon le poireau, le poireau est vraiment là.
Le potage en flocons magique...
Aïe !
Vous pensez pas que ça peut exagérer, là ?
Coupez, coupez ! Non, non, ça va pas.
Ça va pas du tout. Qu'est-ce que c'est que ce travail ?
J'ai tout emmêlé !
Bon, allez, on recommence.
Le potage en flocons est arrivé.
J'ai pas d'assiette.
C'est lui, il mange ma soupe.
Alors, il est bon ce potage ?
Potage en flocons mâchi, le poireau est vraiment là.
Maintenant, à vous.
Écoutez, observez, réfléchissez et parlez.
D'après vous, qu'est-ce que c'est ça ?
Un grand magasin ou une gare ?
Un grand magasin.
Un grand magasin, oui.
Et ça, c'est le rayon d'habillement ?
Non, c'est le rayon des poissons rouges.
C'est le rayon des poissons rouges.
Vous diriez que ces gens font une randonnée ou un voyage ?
Un voyage.
Un voyage, oui, c'est ça. Et ceci ?
Une randonnée.
Une randonnée, très bien.
Ça, vous diriez que c'est une voiture bon marché ou haut de gamme ?
Haut de gamme.
Haut de gamme, oui.
Pourquoi cet article ne coûte-t-il que 500 francs ?
Parce qu'il est en...
En solde.
En solde, c'est ça. Très bien.
Qu'est-ce que c'est ?
Un tapis.
Un tapis. Très bien.
Qu'est-ce que ce coq a trouvé ?
Des bretelles.
Qu'est-ce qu'il y a dans les sacs de couchage haut de gamme ?
Du duvet.
Oui. Regardez Robert ici. Est-ce qu'il est bien équipé ou est-ce qu'il n'a rien ?
Il est bien équipé.
Très bien, il est bien équipé.
D'après vous, c'est un maillot de bain ou un caleçon ?
Un maillot de bain.
Votre petite sœur est montée dans un arbre et vous n'avez pas envie de l'aider à descendre.
Qu'est-ce que vous dites ? Vous dites ?
Débrouille-toi toute seule.
Tu t'es débrouillée pour monter, eh bien maintenant, débrouille-toi pour descendre.
Débrouille-toi toute seule. Débrouille-toi.
Jean-Pierre n'a pas de feu. Qu'est-ce que vous pouvez lui proposer?
Des allumettes.
C'est une échelle ou un escalier?
Une échelle.
Il est gaucher ou droitier?
Il est gaucher.
Gaucher. Et ça, qu'est-ce que c'est?
Une araignée.
Bon, vous en avez assez
Vous voulez partir
Qu'est-ce que vous dites ?
Bon, il faut que j'y aille, salut
Oh là là
Il se fait tard
Il faut que j'y aille
Bon
J'y vais
Je vous laisse
Je vais faire dodo, pas vous
Quand on a sommeil, un bon dodo, c'est ce qu'on fait de mieux.
Allez, bonsoir. Je me couche.
...
Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage Société Radio-Canada