Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage Société Radio-Canada
Bonjour, mesdames, bonjour, mesdemoiselles, bonjour, messieurs.
Aujourd'hui, nous allons faire le portrait du jeune homme de l'histoire, Robert.
C'est un Américain.
C'est un garçon solide.
Vous voulez dire qu'il est gros ?
Mais non, pas du tout, il n'est pas gros, non.
Il est solide, robuste, costaud.
Il n'est pas gros du tout.
Obélix est gros. Il a un gros ventre.
Mais Robert n'a pas de ventre.
Il n'a pas de ventre du tout.
En fait, il est plutôt mince.
Il mesure 1,70 m, 1,71 m,
et il pèse exactement 70 kg.
Il est plus grand que Mireille.
Mireille fait 1,63 m, 1,64 m, peut-être pas plus.
Avec ses 1,70 m, Robert est plus grand qu'elle
Ou si vous préférez, elle est moins grande que lui
Elle est plus petite que lui
Il est très sportif
Il fait du ski nautique, il fait du surfing, du polo, du football
Américain, bien sûr, puisqu'il est américain
Il fait du basket, du volley, du hand, du hockey, du patin à roulettes
C'est tout ?
Ben, oui. Il faut lui laisser un peu de temps pour travailler.
Ou pour faire la sieste.
Revenons à son portrait physique.
Il est mince, mais c'est un garçon solide.
Il a les épaules larges et carrées.
Il a le menton carré.
Maintenant, est-ce qu'il est blond, roux, châtain ou blanc?
Qu'est-ce que vous préférez, madame?
Un Robert blond?
Blanc.
Ah, c'est dommage, c'est dommage
Parce que je crois que Robert va être brun
Oui, il est brun, il a les cheveux noirs
Moi, je préfère les cheveux blancs ou gris
C'est plus sérieux, plus distingué
Oui, c'est vrai, les cheveux gris, c'est très distingué
Mais pas pour Robert, voyons
C'est un jeune homme, il a les cheveux noirs
Et les sourcils ? Est-ce qu'il va avoir les sourcils bruns, roux ou blonds ?
Blonds.
Des sourcils blonds avec des cheveux noirs ?
Mais non, madame, mais non, ça ne va pas, ça ne va pas du tout.
Avec des cheveux noirs, il faut des sourcils noirs. C'est élémentaire, voyons.
Dommage.
Oui, madame, c'est dommage, mais c'est comme ça. Robert va avoir les sourcils noirs.
Noir. Noir est mince ou épais ?
Épais. C'est une garçon solide.
Très bien. Robert va avoir les sourcils noirs et épais. Enfin, assez épais.
Maintenant, est-ce que Robert va avoir une moustache ?
Vous préférez Robert avec ou sans moustache ?
Qu'est-ce que vous préférez ? Avec ou sans ?
Sans.
Très bien. C'est entendu. Robert ne va pas avoir de moustache.
Mais est-ce qu'il va avoir une barbe ?
Qu'est-ce que vous préférez ? Avec ou sans ?
Alors, qu'est-ce que vous décidez ?
Une barbe ou pas de barbe ?
Pas de barbe.
Pas de barbe ?
Bon, c'est entendu. Robert ne va pas avoir de barbe.
et les yeux.
Est-ce que Robert va avoir les yeux bleus?
Noirs?
Pas vraiment.
Il va avoir les yeux marrons.
Alors voilà, Robert n'a pas de ventre,
pas de barbe, pas de moustache,
pas de cheveux blancs,
mais il a les épaules larges,
les cheveux noirs,
les sourcils noirs,
les yeux marrons.
Voilà pour le physique. Au moral maintenant. Voyons. Est-ce qu'il va avoir l'esprit vif lui aussi ?
Non, il va être stupide.
Oh non, il va être intelligent. Il va avoir l'esprit vif lui aussi. Un peu moins vif que Mireille si vous voulez.
Mais il ne va pas être stupide, non.
Il est sociable, mais il parle moins que Mireille.
Il est aussi moins moqueur qu'elle.
Mireille est très moqueuse.
Ça oui, alors.
Robert est moins moqueur.
Il est plus indulgent.
En somme, ils sont très différents.
Mireille est plutôt petite.
Robert est plus grand.
Elle est blonde, il est brun
Elle fait du patin à glace, il fait du patin à roulette
Elle a les yeux bleus, il a les yeux marrons
Elle est très moqueuse, il est moins moqueur
Elle est très vive, il est plus calme
Qu'est-ce que leur rencontre va donner ?
Ah, parce que vous croyez que dans l'histoire, le jeune homme va rencontrer la jeune fille
Oui, peut-être. Le jeune homme va rencontrer la jeune fille ou la jeune fille va rencontrer le jeune homme. Tout est possible.
Qu'est-ce que vous croyez que le rencontre va donner ? Est-ce que ça va donner quelque chose comme ça ? Ou bien est-ce que ça va donner quelque chose comme ça ?
Ou bien est-ce que ça va donner quelque chose comme ça ? Ou bien est-ce que ça va donner quelque chose comme ça ?
Petite imbécile !
Espèce d'idiote !
Non mais !
Ça va pas, non ?
Tout est possible. Le hasard est si grand.
Aujourd'hui, nous faisons le portrait du jeune homme.
Un très sympathique jeune homme qui est américain et qui s'appelle Robert.
Oui, Robert.
Parce que c'est un très joli prénom qui est à la fois français et américain.
Alors ce Robert, c'est un garçon solide.
Lui, il n'est pas solide.
Mais Robert est solide
Ça ne veut pas dire gros, non, non, non, non
Obélix, lui, est un peu gros, oui
Ce monsieur aussi est assez gros
Lui aussi, il est plutôt gros
Ce monsieur aussi est plutôt gros, oui
Et cette dame aussi, elle est assez grosse
Elle est un peu forte
Elle aussi, elle est plutôt grosse
Celle-là aussi est assez grosse
Ça aussi, c'est une grosse dame
Et ça, c'est une grosse voiture
Mais ça non, ce n'est pas une grosse voiture, c'est une petite voiture.
Une grosse voiture, une petite voiture.
Ça, c'est un gros camion.
Ça aussi, c'est un gros camion.
Et ça, ce sont de petits camions.
Un gros chien, un tout petit toutou.
Une petite tête, une grosse tête.
Gros, grosse.
Ça, c'est un gros ventre.
Ce monsieur a un gros ventre. Mais Robert, lui, n'a pas de ventre. Il est mince. Il est assez grand. Oh, pas très grand, mais assez grand.
Voyons, nous allons mesurer Robert. Eh bien, il fait 1,70 m. Peut-être 1,71 m. 1,100 m. 1,50 m. 1,60 m. 1,65 m. 1,66 m. 1,67 m.
Un mètre soixante-huit, un mètre soixante-neuf, un mètre soixante-dix, un mètre soixante-et-onze.
Il mesure un mètre soixante-et-onze et il pèse soixante-dix kilos.
Vous allez voir, nous allons peser Robert.
Soixante, soixante-dix, quatre-vingt, quatre-vingt-dix, quatre-vingt-soixante-dix, il pèse soixante-dix kilos.
Pardon monsieur, combien est-ce que vous mesurez ?
Un mètre soixante-sept, je crois.
Est-ce qu'on peut dire que vous êtes plutôt grand ou plutôt petit ?
Plutôt petit.
Et combien est-ce que vous pesez ?
Ah, 69 kilos.
Est-ce qu'on peut dire que vous êtes plutôt gros ou plutôt mince ?
Plutôt gros.
Combien est-ce que vous mesurez, mademoiselle ?
1,62 m.
Combien est-ce que vous pesez ?
45 kilos.
Est-ce qu'on peut dire que vous êtes plutôt grosse ou plutôt mince ?
Plutôt mince.
Voyons, étudions un peu ces nombres.
Écoutez Marie-Laure qui n'arrive pas à dormir.
65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80.
81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100.
20, 21, 22, 23, etc.
30, 31, 32, 33, etc.
77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99.
C'est simple, c'est facile, vous ne pouvez pas vous tromper.
Voyons maintenant si vous pouvez lire ces numéros de maison.
60, 61, 62, 64, 66, 68, 70, 74, 78, 81, 85, 91, 99.
Bon, et Robert pèse, qu'est-ce qu'il pèse Robert?
Soixante-dix kilos, oui. Il fait soixante-dix kilos.
Il mesure un mètre soixante-et-onze. Il fait un mètre soixante-et-onze.
Mireille fait un mètre soixante-trois.
Il fait un mètre soixante-et-onze. Elle fait un mètre soixante-trois.
Regardez.
Elle va faire du patin à glace.
« Elle fait de la planche à voile. »
Tous les Français font de la planche à voile.
Enfin, presque tous.
Et vous, vous faites de la planche à voile ?
C'est le verbe « faire ».
Je fais, tu fais, il fait, elle fait, nous faisons, vous faites, ils, elles font.
Voyons, qu'est-ce qu'on peut faire ?
On peut faire du ski, on peut faire du deltaplane, on peut faire du deltaplane ski, on peut faire du ski nautique, on peut faire du patin à glace, on peut faire du patin à roulette, on peut faire de la planche à voile, on peut aussi faire la sieste.
C'est moins fatigant.
Robert, lui, fait du sport, beaucoup de sport.
Il est très sportif.
Il est robuste.
Robuste comme notre Marcel.
Il est costaud.
Obélix aussi est costaud.
Robert a les épaules larges et carrées.
Voilà une épaule.
Des épaules.
Des épaules larges.
Des épaules étroites
Une route large
Une route étroite
Un front large
Un front étroit
Robert a les épaules carrées
Voilà des épaules carrées
Voilà un menton carré
Il n'a pas de barbe
Panoramix a une barbe
Ce monsieur aussi a une barbe
Victor Hugo a une barbe carrée.
Une barbe carrée.
Robert n'a pas de barbe.
Il n'aime pas la barbe parce que ça gratte.
Regardez Marie-Laure. Elle se gratte.
Arrête de te gratter.
Le poulet gratte la terre.
Ce monsieur gratte.
Ici, Marie-Laure gratte.
Elle travaille. Elle fait ses devoirs.
Et maintenant, elle se gratte.
Ils se grattent.
Robert n'a pas de barbe.
Il a les cheveux noirs.
Il est...
Noir.
Non, il n'est pas noir.
Il est blanc.
Ousmane est noir.
Lui aussi, il est noir.
Elle aussi, elle est noire.
Mais Robert n'est pas noir.
Il est blanc.
Il est blanc, mais il est brun.
Il a les cheveux noirs,
les sourcils noirs,
la moustache noire,
la barbe noire,
noir, il est brun.
Ce monsieur
a les cheveux blancs
et il est noir.
Lui, il est blanc et il a
les cheveux blancs.
Mais ce monsieur a les cheveux gris.
Comme moi. Moi aussi,
j'ai les cheveux gris. Les cheveux gris,
c'est très distingué, n'est-ce pas?
Distingué, vous comprenez?
Non? Jean-Claude,
tu veux faire distinguer, s'il te plaît?
Voilà.
Distingué, vous comprenez?
Voilà une dame très distinguée, mais ici elle est moins distinguée.
Celle-ci n'est pas très distinguée, mais celle-ci est très distinguée.
Un monsieur distingué. Lui est moins distingué.
Qu'est-ce qui se passe là ? Tu fous ma gueule ?
Les cheveux gris, les cheveux blancs, ça fait distingué, ça fait sérieux.
Voilà un jeune homme sérieux.
Voilà un jeune homme moins sérieux.
Une jeune fille sérieuse.
Voilà une femme sérieuse.
Voilà un homme sérieux.
Voilà un homme moins sérieux.
Voilà un homme qui n'est pas très sérieux.
Ousmane est sérieux.
Un monsieur sérieux.
Et ce monsieur, il est sérieux.
Et ce monsieur-là, il n'est pas très sérieux.
Robert est un garçon sérieux.
calme. Vous voyez, il est très calme. Mireille est moins calme. Elle est plus vive.
Mais qu'est-ce que c'est, monsieur? Je ne sais pas. C'est une panne. On va venir, vous n'en voulez pas. Vous non plus, restez calme.
Ah, mais moi, je suis très calme.
Tenez, ici, la mère est calme, comme Robert.
Ici, la mère n'est pas calme du tout.
Alors, je suis calme !
Il dit qu'il est calme, mais il n'est pas très calme.
Mais Robert est calme.
Il est indulgent.
Regardez Tonton Guillaume.
ce n'est rien
elle ne l'a pas fait exprès
il est indulgent
Mireille est moins indulgente
regardez
mais ça ne va pas
tu peux pas faire attention
espèce d'idiote je n'ai pas fait exprès vous voyez tonton guillaume est plus
indulgent que mireille ça oui alors heureusement maintenant vous allez
parler français écoutez ce dialogue entre hubert et mireille et vous allez
jouer le rôle de mireille il est comment ce robert il est grand non il
n'est pas grand il n'est pas petit non plus il est blond
Roux ?
Non, il est brun. Il a les cheveux noirs et les yeux marrons.
Et au moral, comment est-il ?
Il est très gentil, très sociable et très indulgent.
À vous maintenant, vous êtes Mireille.
Il est comment ce Robert ? Il est grand ?
Non, il n'est pas grand. Il n'est pas petit non plus.
Il est... blond?
Roux?
Non, il est brun. Il a les cheveux noirs et les yeux marrons.
Et au moral, comment est-il ?
Il est très gentil, très sociable et très indulgent.
Robert et Mireille sont très différents. Ils ne se ressemblent pas.
Ce monsieur et cette dame sont très différents. Ils ne se ressemblent pas.
Mais ce monsieur et cette dame se ressemblent. Ils ne sont pas très différents.
Mais leur fils ne leur ressemble pas.
« Ces deux petites filles aussi se ressemblent. Ils se ressemblent. Mais ce monsieur et cette dame sont très différents. Les deux jeunes gens de l'histoire sont très différents. Observez.
Robert est grand. Il est plus grand que Mireille.
Grand, plus grand. Robert est plus grand que Mireille.
Mireille est petite. Mireille est plus petite que Robert.
Elle est plus petite que Robert.
Mireille n'est pas très grande. Elle est moins grande que Robert.
Grande, moins grande. Mireille est moins grande que Robert. Mireille va peut-être rencontrer Robert. Tenez, regardez ici. Mireille rencontre un ami. Mireille rencontre un autre ami. Là, elle rencontre une amie. Et là, elle rencontre deux amis.
Regardez ce monsieur et cette dame.
Qu'est-ce qu'ils vont faire ?
Ils vont se rencontrer.
Voilà des gens qui se rencontrent.
La jeune fille et le jeune homme vont peut-être se rencontrer.
C'est possible.
C'est une question de hasard.
Tenez, la roulette, c'est un jeu de hasard.
Les dés aussi, c'est un jeu de hasard. Le loto aussi, c'est un jeu de hasard. La jeune fille et le jeune homme vont peut-être se rencontrer. C'est possible. Tout est possible. Le hasard est si grand.
Bon, passons aux choses sérieuses. Par exemple, les différences entre masculin et féminin. Observez. Un garçon brun, une fille brune. Un doigt fin, une jambe fine. Un doigt fin, une jambe fine.
À vous maintenant.
Rousse, roue, sérieuse, sérieux, moqueuse, moqueur, sportive, sportif, vive, vif, veuve, veuf.
Qu'est-ce que c'est?
C'est un jeune homme.
Qui est-ce que c'est?
C'est Robert.
Qu'est-ce que c'est?
C'est une jeune fille.
Qui est-ce que c'est?
C'est Mireille.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est un jeune homme.
Qui est-ce que c'est ?
C'est Hubert.
Voyons, maintenant, dans l'histoire, qui est-ce qui va être blond ?
Le jeune homme ou la jeune fille ?
La jeune fille.
Qui est-ce qui va être brun ?
Le jeune homme.
Qu'est-ce que le jeune homme va être ?
Brun.
Qu'est-ce que la jeune fille va être ?
Blonde.
Dommage.
Pourquoi ?
Parce que je préfère les brunes.
Tant pis pour vous. Elle est blonde. Robert, lui, est brun.
Dommage.
Pourquoi?
Parce que je préfère les blancs.
Ah ben, tant pis pour vous. Il est brun et il a les yeux marrons.
Dommage.
Pourquoi?
Parce que je préfère les yeux bleus.
Ah ben, tant pis pour vous. Il n'a pas les yeux bleus.
Mais Mireille a les yeux bleus et les cheveux longs.
Dommage.
Et pourquoi?
Parce que je préfère les cheveux courts.
Eh bien, tant pis pour vous. Elle a les cheveux longs.
Bon, eh bien, pour terminer, récapitulons.
Mireille et Robert ne se ressemblent pas beaucoup.
En fait, ils sont très différents.
Mireille est petite. Robert est plus grand.
Elle est blonde. Il est brun.
elle a les yeux bleus et il a les yeux marrons ils vont peut-être se rencontrer
mireille va peut-être rencontrer robert c'est possible et qu'est ce que la
rencontre va donner ça va peut-être donner quelque chose comme ça ou bien
ça va donner quelque chose comme ça ou bien le rencontre va donner quelque
chose comme ça non mais ça va pas non arrêtez arrêtez arrêtez ou je vous arrête allez allez
Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage Société Radio-Canada
Sous-titrage FR ?