Sous-titrage ST' 501
et s'impliquez.
Très bientôt, vous verrez ce qui se passe
et vous serez en mesure de dire un peu de choses en français vous-même.
Oncle Guillaume encourage Mireille
à dépenser son argent de loterie sur des aliments mémorables.
Mais Mireille préfère Robert's plan
de voyager autour de la France.
Robert continue de avoir des misunderstandings
avec les salariés, cette fois sur les vêtements.
Et il prend une route de taxi dégueulasse.
Sous-titrage MFP.
Écoute, il faut fêter ça, hein ?
Et tonton Guillaume invite Mireille à prendre le thé à la Grande Cascade.
Quatre heures, ça te va ?
Oui.
Bon, alors, parfait, je passe te prendre ?
Non, non, je me débrouillerai.
Tu es sûre ?
Bon, alors, à quatre heures.
D'accord, à tout à l'heure. Au revoir.
À quatre heures, Mireille arrive au salon de thé de la Grande Cascade.
Alors comme ça, tu as gagné 40 000 francs ?
Qu'est-ce que tu vas en faire ?
Je me le demande.
Tante Georgette voudrait que je lui donne de l'argent pour son cimetière de chiens.
Ça, c'est bien elle.
C'est Georgette tout craché, c'est vrai.
Il y a des millions de gosses qui meurent de faim partout dans le monde.
et tout ce qui l'intéresse, c'est d'assurer une séculture décente aux toutous défunts.
Quel vieux chameau, cette Georgette.
Oh, t'es pas gentil, tonton, là.
Tante Paulette a une autre idée.
Oui ?
Elle dit que je devrais lui acheter sa vieille bagnole.
Oh là, méfie-toi.
C'est une très belle voiture, mais elle n'a pas roulé depuis l'exode de 1940.
Et puis une voiture, moi, je peux toujours t'en prêter une.
Tu n'as pas besoin de t'acheter une voiture.
C'est avec l'assurance, l'essence, les réparations.
Il vaut mieux que tu te serves de celle de ton vieux tonton.
Philippe me conseille d'acheter des actions à la bourse.
Aïe, attention.
Ah oui, la bourse baisse en ce moment.
C'est peut-être pas un bon investissement.
Moi, je te conseillerais plutôt de faire quelques bons gueuletons
avec des copains.
Tu pourrais essayer tous les restaurants
trois étoiles de Paris.
Tu garderais les menus, ça te ferait des souvenirs
pour tes vieux jours.
Les bons souvenirs, c'est encore
la valeur la plus sûre.
Tu sais bien qu'il faut que je fasse attention
à mon foie.
Encore une invention de ta mère.
Tu n'as pas le foie plus malade que les 55 millions
d'autres Français.
Tu n'auras qu'à faire une cure
d'autres bichis.
Tu sais très bien que depuis Pétain,
Papa ne veut plus entendre parler de Vichy à la maison.
Il te reste encore Vittel, Evian, Badoit, Vals et Volvic.
Non, de toute façon, je dois dire que l'idée de dépenser
trois ou quatre cents francs pour un repas,
je trouve ça presque immoral.
Non, tu sais, je crois que je vais plutôt faire un voyage en France
avec mon copain américain.
Tu sais, Robert, d'ailleurs, l'argent est un peu à lui.
C'est lui qui a payé le billet.
Robert, au rayon des vêtements pour hommes.
On s'occupe de vous.
Non.
Je voudrais un blouson.
Ou une veste de sport, peut-être.
Quelque chose que je puisse mettre en ville.
Et aussi pour faire du camping.
Vous tenez à une couleur particulière ?
Non, pas vraiment.
Ça m'est un peu égal.
Bleu français, peut-être.
Et surtout quelque chose qui ne soit pas trop salissant.
Vous faites quelle taille ?
Ma foi, je ne sais pas.
Voyons, permettez, je vais prendre votre tour de poitrine.
Merci.
124.
Tenez, celui-ci devrait vous aller.
C'est votre taille.
Ce n'est pas vraiment bleu foncé.
C'est le seul que nous ayons dans votre taille.
Nous n'avons plus de bleu. Celui-ci est jaune et blanc.
C'est ce que me semblait, oui.
Tenez, essayez-le donc.
Il vous va comme un gant, ça. C'est exactement ce qu'il vous faut.
Je n'aime toujours pas la couleur. Enfin, avec ça, je ne passerai pas inaperçu.
On me verra de loin.
Si je me perds, on me retrouvera facilement.
Je voudrais aussi un pantalon.
Vous devez faire 88 comme sur détail.
Ah non, 83.
Tenez.
Voilà un très beau pantalon en velours côtelé.
La couleur irait très bien avec votre blouson.
Non.
Tenez, voilà un article en tergale.
C'est très beau comme tissu.
Ça tient très bien le pli.
C'est...
C'est à la fois, comment dirais-je...
Comment dirais-je...
Eh bien, je dirais tout simplement...
Sport et habillé.
Vous voulez l'essayer ?
Non, non, c'est l'heure d'aller, je le prends.
Vous n'avez pas besoin de chemise ?
C'est très bien pour le voyage.
Ça se lave très facilement, ça sèche en quelques minutes.
Non, merci.
Des slips ?
Je n'ai pas de slip.
Des caleçons, alors ?
Je n'ai pas plus de caleçons non plus.
Alors, qu'est-ce que vous portez ?
Vous ne portez rien en dessous ?
Mais si, je porte ces espèces de petits...
Oui, c'est bien ce que je disais, des slips.
Mais je crois que les slips, c'est pour les dames.
Ah oui, nous en avons aussi pour les dames. Mais alors avec de la dentelle. C'est plus féminin.
Euh, non merci. Avec ou sans dentelle, j'ai tout ce qu'il me faut.
En sortant du magasin, Robert aperçoit un taxi qui semble attendre. Il y monte et donne l'adresse du home latin.
Le taxi démarre aussitôt et fonce à travers la circulation parisienne avec une rapidité et une maladresse inquiétantes.
Il avance par bons désordonnés.
C'est une succession d'accélérations courtes et d'accélérations plus longues.
Intrigué et vaguement inquiet, Robert cherche la cause de ce phénomène.
Il remarque que c'est bien le pied du chauffeur qui imprime des secousses irrégulières à l'accélérateur.
Ce pied est chaussé d'une chaussure noire, au-dessus de laquelle apparaît une chaussette rouge.
En regardant mieux, Robert s'aperçoit qu'il s'agit en fait de l'extrémité d'un caleçon long en laine rouge.
Intrigué et inquiet, Robert l'est encore plus quand il voit dans le rétroviseur que le chauffeur cligne d'un oeil puis de l'autre en parfaite synchronisation avec les coups d'accélérateur.
Tout à coup, Robert s'aperçoit qu'ils sont en train de passer devant la gare Saint-Lazare.
« Mais où allez-vous comme ça ? Je vous ai dit rue du Somme-Rare, c'est à l'opposé. »
Le chauffeur ne répond pas, mais donne un formidable coup d'accélérateur.
Robert, en garçon prudent, profite de l'intervalle entre deux accélérations pour sauter en marche du taxi.
Et celui-ci s'éloigne en faisant du morse avec ses clignotants.
Sous-titrage Société Radio-Canada
anniversaire. Ici, on fête l'anniversaire de Marie-Laure. Ici, on fête le 14 juillet. C'est
la fête nationale en France. Ici, on fête l'arrivée d'un nouveau directeur. Ici, on fête
Noël. Ici aussi, on fête Noël. Et ici, on fête le nouvel an, la nouvelle année,
le jour de l'an. Et regardez eux, ils ont gagné à la loterie, alors ils vont fêter
ça écoutez la conversation entre mireille et tonton guillaume puis vous jouerez le rôle de
tonton guillaume je viens de gagner quarante mille francs à la loterie nationale sans blague
mais c'est formidable ça et voilà riche écoutez il faut fêter ça à vous maintenant vous êtes
tonton guillaume je viens de gagner quarante mille francs à la loterie
nationale s'emblaye mais c'est formidable ça et
voilà riche écoute il faut fêter ça s'emblaye mais c'est formidable ça et
voilà riche écoute il faut fêter ça
Tonton Guillaume a invité Mireille à prendre le thé.
Eux aussi, ils prennent le thé.
Il a l'air délicieux.
C'est un petit mélange de Earl Grey et de Darjeeling.
Tonton Guillaume a invité Mireille dans un endroit très chic.
Un restaurant-salon de thé au bois de Boulogne, près du champ de course de Longchamp.
Tonton Guillaume demande à Mireille ce qu'elle va faire de l'argent qu'elle a gagné
Qu'est-ce que tu vas en faire ?
Ben je me le demande
Tante Georgette voudrait que je lui donne de l'argent pour son cimetière de chiens
Tonton Guillaume se moque de Tante Georgette
Ah ça c'est bien elle, c'est Georgette tout craché
Ah ça c'est bien elle, mais c'est Georgette tout craché
C'est elle tout craché, ça lui ressemble
Regardez ça, c'est Tante Georgette
Et ça, ça lui ressemble ?
Oui, c'est elle tout craché
Regardez comme Cécile ressemble à Mireille sur cette photo
C'est Mireille tout craché
Tout craché, du verbe cracher
Vous vous rappelez ? Une fenêtre qui crache des flammes
Et voilà quelqu'un qui crache du feu
Mais dans le métro, il est défendu de cracher, même du feu
Tonton Guillaume se moque de Tante Georgette
Parce qu'elle s'occupe d'un cimetière de chiens
Tout ce qui l'intéresse, c'est d'assurer une sépulture décente au toutou défunt
Une sépulture, une tombe.
Dans un cimetière, il y a des sépultures.
Voilà la tombe, la sépulture de Chopin au Père Lachaise.
Tante Georgette s'occupe de donner des sépultures décentes
aux chiens défunts, aux toutous.
Voilà un toutou.
Tante Georgette a un toutou.
Et Marie-Laure a un tutu, parce qu'elle fait de la danse.
Un toutou, un tutu.
Tonton Guillaume n'est pas gentil du tout avec sa sœur.
Il la traite de vieux chameau.
Quel vieux chameau, Tête Georgette !
Aide-moi ! Débrouille-toi toute seule !
Vieux chameau !
Voilà un chameau.
Quel vieux chameau, Tête Georgette !
Tante Paulette voudrait que Mireille lui achète sa voiture.
Mais Tonton Guillaume n'est pas d'accord.
Il conseille à Mireille de ne pas l'acheter.
Méfie-toi.
Oh là, méfie-toi.
Méfie-toi. Fais attention.
Jean-Claude, méfie-toi.
Regardez Marie-Laure ici. Elle se méfie.
Tu peux me prêter 50 francs ?
Tu me les rendras ?
Bien sûr que je te les rendrai.
Quand ?
Demain matin.
Sûr ?
Elle est prudente, cette petite. Elle se méfie.
Elle a raison. Il faut toujours se méfier.
On ne sait jamais ce qui peut arriver.
Regardez, lui, il ne se méfie pas, et voilà ce qu'il lui arrive.
Il faut toujours se méfier.
Regardez lui, il court tranquillement, il ne se méfie pas, et PAN !
Il y a une ficelle.
Méfie-toi, petite Anne.
Il faut toujours se méfier.
Il ne faut rien accepter d'un inconnu.
Voilà un père méfiant.
Qu'est-ce que c'est que ce croissant-là ?
C'est Maman qui t'a donné de l'argent ?
Non, c'est M. Alain qui a pris.
Je t'ai déjà dit de pas accepter quelque chose d'un monsieur que tu connais pas, hein ?
Alors qui habite ici ?
Il se méfie.
Il vaut mieux que je parte.
Mireille devrait se méfier parce que la voiture de Tante Paulette est une très belle voiture, mais elle est vieille.
Et elle n'a pas roulé depuis l'exode de 1940.
En 1940, les Allemands ont envahi la France
et la population est partie sur les routes pour fuir les Allemands.
Mireille n'a pas besoin d'acheter la vieille voiture de tante Paulette.
Tu n'as pas besoin de t'acheter une voiture.
Elle peut toujours se servir de la voiture de tonton Guillaume.
Il vaut mieux que tu te serves de celle de ton vieux tonton.
Ça, c'est la voiture de tonton Guillaume.
Mireille se sert de la voiture de tonton Guillaume.
Ça, c'est un stylo.
Pour écrire, elle se sert d'un stylo
Ça, c'est une clé anglaise
Marie-Laure se sert d'une clé anglaise
Ça, c'est un tire-bouchon
Monsieur Courtois se sert d'un tire-bouchon
Lui, il se sert d'une pelle pour ramasser les feuilles mortes
Ça, c'est un marteau
Ils se servent d'un marteau
Lui, il se sert d'un marteau
et lui il se sert d'une barre de fer pour ouvrir la porte le cousin de mireille lui conseille
d'acheter des actions en bourse à la bourse on achète et on vend des valeurs des actions de
différentes sociétés mais tonton guillaume n'est pas d'accord attention la bourse baisse
Ça monte, ça baisse. La température monte, la température baisse.
Si les valeurs en bourse baissent, ce n'est pas un bon investissement.
Mais si elles montent, c'est un bon investissement.
En général, l'immobilier, les terrains, les maisons, les appartements, la construction sont un bon investissement.
Tonton Guillaume conseille à Mireille de faire quelques bons gueuletons avec des amis
Moi je te conseillerais plutôt de faire quelques bons gueuletons avec des copains
Un gueuleton, voilà un gueuleton, un gueuleton, un bon repas entre amis
Tonton Guillaume conseille à Mireille d'aller faire de bons gueuletons dans les restaurants à trois étoiles
Dans le Guin Michelin, les très bons restaurants ont une étoile
Les très très bons restaurants ont deux étoiles
Et les restaurants exceptionnels ont trois étoiles
Une étoile
La place de l'étoile à Paris a la forme d'une étoile
Tu pourrais essayer tous les restaurants trois étoiles de Paris
Tu garderais les menus, ça te ferait des souvenirs pour tes vieux jours
Mireille a peur pour son foie
Mais tu sais bien qu'il faut que je fasse attention à mon foie
Les gueuletons, ce n'est pas bon pour le foie
Le foie.
Beaucoup de Français ont des ennuis avec leur foie à cause des goletons.
Prométhée, lui, avait des ennuis avec son foie à cause de l'aigle.
Si on a mal au foie, il faut boire de l'eau minérale comme l'eau de Vichy.
Puis tu n'auras qu'à faire une cure d'eau de Vichy.
Malheureusement, M. Bello ne veut pas entendre parler de Vichy.
Il ne veut pas en entendre parler. Il en a horreur.
« Tu sais bien que depuis Pétain, papa ne veut plus entendre parler de Vichy à la maison. »
Pas à cause de l'eau, mais à cause du maréchal Pétain.
Parce que pendant l'occupation allemande, Pétain avait installé son gouvernement à Vichy.
Et monsieur Belleau était contre Pétain et la collaboration avec les Allemands.
Heureusement, il y a beaucoup d'eau minérale en France.
« Eh bien, il te reste encore Vittel, Evian, Badoit, Vals et Volvic. »
De toute façon, Mireille ne veut pas dépenser son argent pour manger.
Non, tu sais, je crois que je vais plutôt faire un voyage en France avec mon copain américain.
Et vous, qu'est-ce que vous feriez si vous aviez gagné à la loterie ?
Un très beau voyage.
Moi aussi, j'aimerais bien connaître l'Amérique.
Moi aussi.
Je crois que j'achèterais beaucoup de livres.
Robert, lui, essaie d'acheter un blouson pour partir explorer la France.
Vous tenez à une couleur particulière ?
Non, pas vraiment.
Ça m'est un peu égal.
Ça lui est égal, ça n'a pas d'importance.
Lequel tu veux ?
Oh, ça m'est égal.
Bon, alors je prends le chou à la crème.
Oh, c'est juste celui que je voulais.
Il faudrait savoir, ça t'es égal ou ça t'es pas égal ?
Ça m'est pas égal. Je préfère le chou à la crème.
Non.
Il fallait me le dire si ça t'étais pas égal.
Moi, ça m'est égal, alors je vais prendre l'éclair au chocolat.
Ça te va ?
Ça lui est égal, mais il ne veut pas quelque chose qui soit trop salissant.
Pas du blanc, par exemple.
Parce que le blanc, c'est salissant.
Ça se salit facilement.
Le blanc, c'est salissant.
L'élevage des huîtres, c'est un métier salissant.
On se salit.
Remplacer les tuiles du toit aussi, c'est un travail salissant.
Il ne faut pas avoir peur ni de se fatiguer, ni de se salir.
Les enfants se salissent.
Le bleu foncé, ce n'est pas trop salissant.
Mais le bleu clair, c'est salissant.
Robert veut du bleu foncé, mais il ne sait pas quelle est sa taille.
Permettez, je vais prendre votre tour de poitrine.
Écoutez la conversation entre le vendeur et Robert.
Ensuite, vous jouerez le rôle de Robert.
On s'occupe de vous ?
Non, je voudrais un blouson.
Vous tenez à une couleur particulière ?
Ça m'est égal.
Quelque chose qui ne soit pas trop salissant.
À vous maintenant, vous êtes Robert.
On s'occupe de vous ?
non je voudrais un blouson non je voudrais un blouson non je voudrais un
blouson vous tenez à une couleur particulière
ça m'est égal quelque chose qui ne soit pas trop salissant ça m'est égal
quelque chose qui ne soit pas trop salissant
ça m'est égal
Robert essaie un blouson
il le met pour l'essayer
Colette essaie un pull de Mireille
et lui il essaie un t-shirt
et cette dame essaie une veste
dans une cabine d'essayage
mais elle ne lui va pas
elle est trop petite
là la robe va très bien
Tourne-toi.
Très joli.
Oh, est-ce que ça te va bien ?
Ah non, ça te change, mais ça te va très bien.
Ça me va bien, cette petite jupe noire.
Mais le pull de Mireille va très bien à Colette.
Il lui va comme un gant.
Oh, il te va comme un gant.
Comme un gant.
Il est exactement à ta taille.
D'après le vendeur, le blouson va à Robert comme un gant.
« Il vous va comme un gant, ça. »
Mais Robert n'aime pas la couleur.
« Je n'aime toujours pas la couleur. Enfin, avec ça, je ne passerai pas inaperçu. On verra de loin. Si je me perds, on me retrouvera facilement. »
Puis Robert regarde les pantalons.
« Tenez, voilà un très beau pantalon en velours côtelé. Tenez, voilà un article en tergale. »
métier à tisser, le tissu. Un marchand de tissu, des tissus, des tissus. Il y a des tissus de
coton, des tissus de soie, des tissus de laine, voilà, de la laine, la laine des boutons. Les
pulls sont en laine, mais ce n'est pas du tissu, c'est du tricot. Le tergal, le dacron, le nylon,
C'est pratique parce que ça sèche vite.
Voilà une chemise qui sèche.
Du linge qui sèche.
Un séchoir pour les cheveux.
Sec.
Un gâteau, un gâteau sec.
Un arbre, un arbre sec.
Un climat humide, un climat sec.
Puis le vendeur propose des slips à Robert.
Des slips ?
Robert ne comprend pas parce qu'il pense en anglais.
En anglais, les slips, c'est pour les dames.
Moi, mais je ne porte pas de slips.
Mais alors, qu'est-ce que vous portez ?
Vous ne portez rien en dessous ?
Il ne veut pas de slips.
Il ne veut pas de caleçons non plus.
Alors, il s'en va.
Et puisqu'il est riche, il prend un taxi.
Le chauffeur de ce taxi est bizarre.
Il conduit très vite et avec beaucoup de maladresse.
Il est maladroit.
Jean-Claude est à droit. Ah, là, il est maladroit.
De l'adresse, de la maladresse. Il est un peu maladroit.
Elle est maladroite. Elle aussi, elle est maladroite.
Le taxi avance par bons désordonnés. Eux aussi, ils font des bons désordonnés.
Robert voit dans le rétroviseur que le chauffeur cligne des yeux
Un rétroviseur, un rétroviseur, un rétroviseur, un rétroviseur
Bon, assez de rétroviseurs
Non mais ça va pas la tête
Robert a pris le taxi à la Samaritaine
Il veut aller à son hôtel rue du Somrar
Et tout à coup, il s'aperçoit qu'ils sont à la gare Saint-Lazare, ici
C'est à l'opposé. Alors Robert saute en marche. Lui, il veut monter en marche. Et le taxi s'éloigne en faisant du morse avec ses clignotants.
Ici, l'avion se rapproche, et là, il s'éloigne.
Maintenant, écoutez, regardez, réfléchissez et parlez.
Ils prennent le thé ou ils font un gueuleton ?
Ils prennent le thé.
C'est un toutou ou un tutu ?
Un toutou.
Et ça ?
Un tutu.
Et ça, c'est un chameau ou un toutou?
Un chameau.
Un chameau, très bien.
Est-ce que Jean-Claude a confiance ou est-ce qu'il se méfie?
Il se méfie.
Est-ce que la bourse baisse ou est-ce qu'elle monte?
Elle baisse.
Ça, c'est de la laine ou du coton?
De la laine.
de la laine
si vous êtes à la samaritaine la gare saint-lazare c'est du même côté que le quartier latin ou c'est à l'opposé
C'est à l'opposé c'est à l'opposé
si vous êtes français et si vous mangez trop et vous buvez trop de vin ou est-ce que vous avez mal
Au foie
olala ça ne va pas vous buvez trop monsieur guignol il faut faire une cure d'eau de vichy monsieur guignol
Eh, je n'aime pas beaucoup ça.
Eh bien, alors une cure d'eau des viandes, M. Guignol.
Je n'aime pas beaucoup ça non plus.
Mais alors de la badoit, M. Guignol.
Je n'aime pas l'eau minérale.
Je préfère le Beaujolais.
Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage MFP.
and other Annenberg Media programs,
call 1-800-LEARNER
and visit us at www.learner.org.