Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage MFP.
Sous-titrage Société Radio-Canada
Bonjour mesdames, bonjour mesdemoiselles, bonjour messieurs.
« Je suis le professeur. Nous allons apprendre le français. »
Vous êtes d'accord ? Tout le monde a compris ?
Ben oui. Vous êtes le professeur, nous sommes les étudiants et nous allons apprendre le français.
Oh, mais vous parlez français. Vous êtes français ?
Non.
Mais vous savez le français ?
Un petit peu.
Ah bon. Alors, écoutez bien.
Nous allons apprendre le français
D'accord ?
Et pour apprendre le français
Nous allons inventer une histoire
Une histoire ?
Oui, une histoire
Une histoire comme l'histoire de Babar
Comme l'histoire d'Astérix
Une histoire comme l'histoire de Pierre et le loup
Une histoire comme l'histoire de Renard et du loup
Une histoire comme l'histoire du petit chaperon rouge.
Nous allons inventer une histoire. Pour quoi faire?
Nous allons inventer une histoire pour apprendre le français.
Nous allons inventer une histoire parce que ça va être utile pour apprendre le français.
Ça va être utile?
Oui, bien sûr, ça va être utile.
Pour apprendre le français?
Mais oui! Inventer une histoire, ça va être utile pour apprendre le français.
Bon, alors c'est d'accord. Nous allons inventer une histoire.
Oui, mais qui va inventer l'histoire? Vous ou nous?
Qu'est-ce qui va inventer l'histoire? Mais nous! Vous et moi.
Moi, je vais proposer l'histoire.
Ben, nous alors?
Eh bien, vous, vous allez inventer l'histoire avec moi. Nous allons inventer l'histoire ensemble. Vous et moi ensemble. D'accord ?
D'accord.
D'accord ?
Bon. Alors, nous allons inventer une histoire. Une histoire.
L'histoire d'un éléphant ?
Non.
L'histoire d'un homme et d'une femme ?
L'histoire de Ansel et Gretel ?
L'histoire de Paul et Virginie ?
Non.
Écoutez, ça va être l'histoire de deux jeunes gens.
L'histoire de deux jeunes gens ?
Oui, l'histoire de deux jeunes gens.
L'histoire d'un jeune homme et d'une jeune fille, d'accord ?
Pourquoi pas ?
Bon, très bien. Ça va être l'histoire d'un jeune homme et d'une jeune fille.
Qu'est-ce que le jeune homme va être ? Est-ce que le jeune homme va être italien ?
Buongiorno, come va ?
Non, pas italien.
Non ? Le jeune homme ne va pas être italien ? Qu'est-ce qu'il va être alors ? Est-ce qu'il va être espagnol ?
Hola, que tal ?
Non.
Alors, qu'est-ce qu'il va être ? Est-ce qu'il va être anglais ?
Why not ?
Non, il ne va pas être anglais.
Alors, qu'est-ce qu'il va être ? Est-ce qu'il va être japonais ?
Konnichiwa, hajimemashite.
Non, il ne va pas être japonais.
Alors, qu'est-ce qu'il va être ? Il va être norvégien ?
Good dog, one golemedera.
Non, il ne va pas être norvégien.
Alors, qu'est-ce qu'il va être ?
Américain ?
Si vous voulez.
Bon, très bien.
Le jeune homme va être américain.
Et la jeune fille, qu'est-ce qu'elle va être ?
Est-ce qu'elle va être américaine ?
Non.
Est-ce qu'elle va être norvégienne ?
Est-ce qu'elle va être japonaise ?
Est-ce qu'elle va être anglaise ?
Est-ce qu'elle va être française ?
Oui, c'est ça. La jeune fille va être française.
Pour apprendre le français, une jeune fille française, ça va être utile, d'accord ?
La jeune fille va être française.
Pourquoi est-ce que la jeune fille va être française ?
Parce que ça va être utile pour apprendre le français.
Pour apprendre le français, nous allons inventer une histoire.
Ça va être l'histoire de deux jeunes gens.
Un jeune homme et une jeune fille.
La jeune fille va être française et le jeune homme va être américain.
Les deux jeunes gens vont avoir des amis.
Ils vont avoir beaucoup d'amis.
Nous allons choisir des amis pour les deux jeunes gens.
Nous allons inventer des aventures, des voyages.
Nous allons discuter tout ça ensemble, vous et moi.
Ça va être un jeu, ça va être amusant.
Mais espérons, espérons que ça va être amusant.
Mais oui, ça va être amusant, bien sûr.
Ça va être amusant et utile.
Pour apprendre le français.
C'est ça. Ça va être amusant et ça va être utile pour apprendre le français.
Mesdames, mesdemoiselles, messieurs, écoutez.
Nous allons apprendre le français.
Mesdames.
Mesdemoiselles.
Messieurs.
Monsieur, mesdames, madame, mesdames, madame, mesdames, madame, mademoiselle, mademoiselle,
Mesdemoiselles
Mademoiselles
Monsieur
Messieurs
Mesdames
Mesdemoiselles
Messieurs
Écoutez
Regardez, il écoute
Il écoute.
Allô, j'écoute ?
Elle écoute.
Écoute, Elsa.
Écoutez attentivement, Patricia.
Bon, eh bien, vous aussi, écoutez.
Écoutez, hein. Vous allez écouter.
Alors, je suis calme et je t'écoute.
Écoutez.
Moi, je suis le professeur. Je vais parler. Blablabla. Je vais parler français. Je vais parler parce que je suis le professeur.
Et vous, vous allez écouter parce que vous êtes les étudiants. Le professeur va parler et les étudiants vont écouter. Les étudiants écoutent, d'accord?
Ah non. Les étudiants vont parler et le professeur va écouter.
Oui, bien sûr. Les étudiants aussi vont parler.
D'accord. Mais maintenant, je vais parler et vous, vous allez écouter.
Allez, écoutez.
Pour apprendre le français, nous allons inventer une histoire.
Une histoire comme l'histoire de Babar ou l'histoire de Winnie the Pooh.
Regardez cette petite fille. Qu'est-ce qu'elle va faire ?
Je vais te raconter une histoire. Alors, tu vois, ça, c'est...
Une histoire. Nous allons inventer une histoire.
Nous allons inventer. Ça va être une invention.
Regardez cet homme préhistorique. Il va inventer la roue.
Les Chinois ont inventé la poudre.
Edison a inventé l'ampoule électrique.
Qu'est-ce que tu vas encore inventer ?
Marie-Laure aussi invente des trucs.
Un téléphone, tiens, essaye.
Je vois.
Dans le fil.
Allô ?
Nous, nous allons inventer une histoire.
L'histoire de deux jeunes gens.
Ça va être l'histoire de deux jeunes gens.
Une jeune fille et un jeune homme.
Un jeune homme, un jeune homme, une jeune fille, une jeune fille.
Qu'est-ce que c'est que ça ? Un jeune homme ou une jeune fille ?
Une jeune fille, oui. Et ça, qu'est-ce que c'est ?
Une jeune fille ? Non, ce n'est pas une jeune fille, c'est une dame.
Et ça, c'est une dame ? Non, ce n'est pas une dame, c'est un curé.
Ça, c'est une jeune fille. Et ça, qu'est-ce que c'est ? Une jeune fille ?
Non, pas vraiment, non.
Ça, c'est une petite fille.
Ça, c'est un jeune homme.
Et ça?
Non, ça, ce n'est pas un jeune homme, c'est un monsieur.
Ça, oui, c'est un jeune homme.
Et ça, c'est un jeune homme?
Non, pas vraiment, c'est un petit garçon.
Ça, qu'est-ce que c'est?
Une jeune fille, oui.
Et ça?
Ça, ce sont des jeunes filles.
Des jeunes filles.
Une jeune fille, des jeunes filles.
Ça, qu'est-ce que c'est ?
Un jeune homme, oui.
Et ça ?
Ça, ce sont des jeunes gens.
Pour l'histoire, nous allons choisir une jeune fille et...
et un jeune homme.
Nous allons choisir.
Il faut choisir.
Elle choisit des fruits.
Il choisit une carte.
Nous, nous allons choisir la nationalité des jeunes gens.
Est-ce que la jeune fille va être américaine ?
Italienne ?
Ou bien est-ce qu'elle va être anglaise ?
Ou bien est-ce qu'elle va être japonaise ?
Ou bien est-ce qu'elle va être française ?
Est-ce que le jeune homme va être américain ?
Pourquoi pas ?
Italien ?
Norvégien ?
Pourquoi pas ?
Ou bien est-ce qu'il va être anglais ?
Ou bien est-ce qu'il va être japonais ?
Pourquoi pas ?
Ou bien est-ce qu'il va être français ?
Nous pouvons choisir une jeune fille américaine
ou une jeune fille italienne, norvégienne, anglaise, japonaise
ou une jeune fille française.
Nous pouvons aussi choisir un jeune homme américain
ou un jeune homme italien,
norvégien, japonais
ou un jeune homme français.
Regardez ce jeune homme.
Il est américain.
Et cette jeune fille, elle est américaine.
Il est italien, elle est italienne.
Il est américain, elle est américaine.
Il est anglais, elle est anglaise.
Il est français, elle est française.
Nous allons aussi choisir des amis.
Les jeunes gens de l'histoire vont avoir des amis.
Des amis.
Voilà des amis, des amis, des amis, des amis.
Mon ami Antoine Dutilleul.
Ousmane, un ami.
Un ami.
Annick, une amie.
Une amie.
Un ami, masculin.
Une amie, féminin.
Les jeunes gens vont avoir des amis.
Sophie, Philippe, des amis.
Un ami, des amis. Ils vont avoir des amis, beaucoup d'amis. Des amis, beaucoup d'amis. Un étudiant, des étudiants, beaucoup d'étudiants. Des ballons, beaucoup de ballons.
Un bateau, beaucoup de bateaux.
De l'argent, beaucoup d'argent.
Les jeunes gens de l'histoire vont avoir beaucoup d'amis.
Des amis italiens ?
Oui, pourquoi pas ?
Si vous voulez.
Regardez Marie-Laure, elle va dire pourquoi pas.
Ça suffit, tu ne vas pas les manger tous.
Et pourquoi pas ?
Parce que tu vas être malade.
Regardez ce monsieur, vous allez voir.
Il va dire « Pourquoi pas ? »
Pardon, monsieur, vous voulez apprendre le japonais ?
Non.
Ah.
Et vous, monsieur, vous voulez apprendre le japonais ?
Pourquoi pas ?
Est-ce que vous voulez faire un film avec moi ?
Ah oui, pourquoi pas ?
Pourquoi pas ?
Vous voulez venir ?
Nous allons inventer des voyages.
Des voyages en train, des voyages en voiture, des voyages en avion, des voyages en hélicoptère, voilà, des gens qui partent en voyage.
Nous allons inventer des voyages, des aventures, toutes sortes d'aventures.
Des aventures sentimentales
Oui, oui, mais qui est-ce qui va inventer tout ça ?
Vous, elle, lui, elle, eux, nous
Vous et moi, nous
Moi, toi, nous
Nous, vous, lui, eux, elle, elle, nous allons inventer l'histoire ensemble.
Moi, je vais proposer l'histoire et vous, vous allez discuter.
Vous allez discuter.
Oui, non, d'accord, non, non, je ne suis pas d'accord, oui, non.
C'est uni.
Alors, ben voilà, on va discuter.
Regardez, ils discutent.
« T'as l'air de dire que c'est à nous de faire le travail. Toi, je sais ce que tu penses, va. Ah ben dis-le, je vais te le dire. »
« Juste un petit changement. Un petit changement, mais le fric, tu l'as ? »
Ils discutent. Moi, je vais proposer l'histoire et vous, vous allez discuter l'histoire avec moi. Nous allons discuter, nous allons inventer ensemble.
Regardez, elle et lui, ils sont ensemble. Elles, elles sont ensemble.
Vous êtes ensemble? Oui. Oui, ils sont ensemble. Vous êtes ensemble? Non. Ils ne sont pas ensemble. Ils voyagent ensemble.
Vous êtes content qu'on voyage ensemble? Oui. Nous, nous allons inventer l'histoire ensemble. D'accord? Vous êtes d'accord? Regardez, eux, ils sont d'accord.
« D'accord. D'accord, c'est entendu. »
Est-ce qu'ils sont d'accord? Ah non, eux, ils ne sont pas d'accord. Ils ne sont pas d'accord. Et eux, ils sont d'accord? Oui, ils sont ensemble et ils sont d'accord.
Et là ? Là, ils sont ensemble, mais ils ne sont pas d'accord.
Nous allons inventer l'histoire ensemble. D'accord ?
Ça va être amusant. Ça va être un jeu. Un jeu.
Belote et Rebelote.
Un jeu comme la belote, par exemple. La belote, c'est un jeu de cartes.
Regardez Marie-Laure et Mireille ici. Elles jouent à un jeu.
Je te tiens, tu me tiens par la barbichette. La première qui rira aura une tapette.
Regardez Marie-Laure ici. Elle joue un jeu. Elle joue à la marrelle. La marrelle, c'est un jeu.
Regardez Mireille et Marie-Laure. Elles jouent un jeu. C'est un jeu amusant.
La guignole aussi, c'est amusant.
Ça, c'est une histoire amusante. C'est une histoire belge.
Lui aussi, il est amusant.
Et le jeu de Marie-Laure, là, il est amusant ?
Ça t'amuse ?
Oui, c'est amusant.
Nous allons inventer une histoire, des voyages, des aventures.
Nous allons discuter tout ça ensemble.
Ça va être un jeu.
Ça va être amusant.
Espérons.
Oui, espérons que ça va être amusant.
Il espère que ça va être amusant.
Il faut espérer.
Il faut toujours espérer.
Tenez, regardez Marie-Laure ici.
J'espère que c'est des chocolats.
C'est des chocolats.
Elle espère. Elle espère que ça va être des chocolats.
J'espère que ce sont des chocolats.
Zut! Ce ne sont pas des chocolats.
Mireille aussi, elle espère.
Elle espère que Marie-Laure va lui donner des chocolats.
J'espère que tu vas m'en donner.
Je ne sais pas. Faut voir.
Regardez ici. Tante Georgette ne va pas bien.
Mireille espère qu'elle va aller mieux.
Moi, ça ne va pas fort.
Je suis fatiguée.
J'espère que ça va aller mieux.
Vous allez pouvoir vous lever ?
Eh bien, j'espère.
On essaie doucement.
Maintenant, vous allez parler français.
Écoutez ce dialogue entre Mireille et son ami Jean-Michel.
Vous allez répéter les réponses de Jean-Michel.
Alors, nous allons inventer une histoire.
Nous allons inventer une histoire ?
Oui, et je vais proposer l'histoire.
Et nous alors ?
Ben vous, vous allez inventer l'histoire avec moi.
On va inventer des aventures, des voyages.
Ça va être amusant, non ?
Espérons. Espérons que ça va être amusant.
À vous maintenant. Vous êtes Jean-Michel.
Alors, nous allons inventer une histoire.
Nous allons inventer une histoire.
Oui, et je vais proposer l'histoire.
Et nous alors ?
Vous, vous allez inventer l'histoire avec moi.
On va inventer des aventures, des voyages.
Ça va être amusant, non ?
Espérons. Espérons que ça va être amusant.
Nous allons inventer une histoire.
Ça va être amusant et ça va être utile.
Ça va être utile pour apprendre le français.
Amusant, ah ah ah ah ah, et utile.
Un crayon, un crayon, c'est utile pour écrire.
Des lunettes, des lunettes, c'est utile pour lire.
Une clé, une clé, c'est utile pour ouvrir.
Une cravate, une cravate, non, une cravate, c'est joli, mais ce n'est pas utile.
Un mouchoir, oui. Un mouchoir, un mouchoir. C'est utile. Et des cigarettes. Des cigarettes, c'est utile. Des cigarettes, non. Des cigarettes, ce n'est pas utile. Voyons si vous avez compris. Un crayon, oui, c'est utile. Des cigarettes, non, ce n'est pas utile.
Des poireaux ? Oui, c'est utile. Des fleurs ? Non, ce n'est pas utile. Observez. Nous allons apprendre le français. Nous allons inventer une histoire. Vous allez discuter l'histoire. Observez.
Bonjour, et où vas-tu ? Tu vois, je vais promener Fido.
Maintenant, observez ceci
Bonjour, qu'est-ce que tu fais ?
Tu vois, je promène Fido
Comparé
Tu vois, je vais promener Fido
Tu vois, je promène Fido
Maintenant, regardez ce jeune homme
Il va téléphoner
Il va manger
C'est le futur immédiat
Maintenant, il mange
C'est le présent.
Maintenant, regardez Marie-Laure qui mange trop de chocolat.
Ça suffit, tu ne vas pas les manger tous.
Et pourquoi pas ?
Parce que tu vas être malade.
Elle va être malade.
C'est le futur immédiat.
Maintenant, regardez ici.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Je suis malade.
Maintenant, elle est malade.
C'est le présent.
Regardez Ousmane.
Il va travailler.
Et maintenant, il travaille. Il va travailler, il va étudier, c'est le futur immédiat. Maintenant, il travaille, il étudie, c'est le présent. Il mange, présent. Il va manger, futur immédiat. Il va étudier, il va discuter, il va parler, il va écouter, futur immédiat.
voyons si vous avez compris moi je suis le professeur vous vous êtes les étudiants
qu'est ce que nous allons faire nous allons apprendre le français et pour apprendre le
français qu'est ce que nous allons faire nous allons inventer une histoire voilà nous allons
inventé une histoire ensemble moi je vais proposer l'histoire et vous vous
vous allez discuter l'histoire ça va être l'histoire de deux jeunes gens un
jeune homme et une jeune fille bien sûr ça va être amusant et utile utile pour
apprendre le français enfin espérons espérons que ça va être utile et amusant espérons espérons espérons
Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage MFP.
Sous-titrage Société Radio-Canada
Merci.