Sous-titrage ST' 501
Paris, le jardin du Luxembourg.
La closerie des Lilas.
Deux jeunes gens, une jeune fille et un jeune homme, parlent de leurs études.
Il est beau, il est beau, mais il est beau. Vous ne pouvez pas vous imaginer comme il est beau.
Qui ça ?
Et le prof d'art grec, il a la tête du Moïse de Michel-Ange.
Je vous jure.
Ah oui ? Il est si vieux que ça ?
Excusez-moi, je suis désolé.
Il y en a sur votre jupe.
Permettez un peu d'eau, ça va partir tout de suite.
Oh, laissez, ça n'a pas d'importance.
Ce n'est pas grave, c'est rien.
C'est une vieille jupe, je ne la mets presque jamais.
Voilà, voilà, c'est parti.
Alors, si je comprends bien, vous aimez bien vos études à la fac.
Ah oui, vous savez, après le lycée, au lycée, on n'a pas une minute à soi.
On n'est jamais tranquille. On n'est pas libre.
Il y a toujours quelque chose à faire. C'est les travaux forcés.
À la fac, c'est plus relax. On travaille, on travaille beaucoup si on veut,
mais on n'est pas forcés. On fait ce qu'on veut.
Au lycée, je n'avais jamais le temps de lire pour moi, pour mon plaisir.
Maintenant, je peux prendre le temps de lire.
Tenez, justement, ces jours-ci, je lisais Hemingway.
Ah, Hemingway, mademoiselle.
Il se mettait toujours là où vous êtes
Ah oui, vraiment ?
Oui, mademoiselle, à cette même table
Pas possible, c'est vrai ?
Oui, mademoiselle
Ah, quel homme
Vous l'avez connu ?
Non, mademoiselle, je suis trop jeune
Il n'y a qu'un an que je suis à la closerie
Mais on me l'a dit, mademoiselle
Des gens qui l'ont connu
Quel écrivain, quel talent
Vous l'avez lu ?
Non, mademoiselle, je n'ai pas le temps
Vous savez ce que c'est, le travail, la famille, le jardin.
Je ne connais pas son oeuvre, mais j'en ai entendu parler.
Il paraît qu'il buvait beaucoup.
Bon, c'était un écrivain de génie.
Eh bien, moi, je ne suis pas écrivain et je n'ai pas de génie,
mais je crois que je vais quand même boire.
La même chose, s'il vous plaît.
Vous êtes étudiant?
Oui.
Non.
Enfin, je l'étais. Je suppose que je suis toujours étudiant.
Mais en ce moment, je n'étudie pas.
Je viens de quitter l'université après deux années d'études.
J'ai décidé de me mettre en congé pour un an.
Tiens, vous vous êtes mis en congé.
Vous prenez un an de vacances, comme ça.
Comme c'est commode. Quelle bonne idée.
Et pourquoi est-ce que je n'ai pas pensé à ça ?
Pourquoi est-ce que vous vous êtes mis en congé ?
Pour me trouver.
Pour vous trouver ?
Pauvre petit, vous étiez perdu.
Vous vous moquez de moi ?
Moi, jamais. Je ne moque jamais de personne.
Mais qu'est-ce que vous voulez dire quand vous dites je veux me trouver ?
Eh bien, je veux réfléchir.
Je veux faire le point.
Je veux voir où j'en suis.
Je veux découvrir ce que je veux vraiment faire.
savoir si je veux continuer ou faire autre chose.
Je vois. En somme, vous en aviez assez.
Vous n'aimiez pas les études.
Non, ce n'est pas ça du tout.
Je trouve qu'on nous enseigne trop de choses inutiles.
Je trouve que l'enseignement est beaucoup trop autoritaire,
beaucoup trop dirigiste.
Je trouve que l'enseignement n'est pas adapté à la vie moderne.
Rien que ça. C'est tout.
Mais dites-moi, est-ce que vous étiez bon élève ?
Ah oui, pas mauvais du tout, très bon.
J'ai toujours été un bon élève.
J'ai toujours eu de bonnes notes, j'ai toujours réussi à tous mes examens.
Je n'ai jamais raté aucun examen. Jamais.
Je suis ce qu'on appelle doué.
Mes profs disaient même que j'étais surdoué.
J'ai appris à lire presque tout seul.
Sans blague. Et à écrire aussi.
Vous avez appris à écrire tout seul ?
Oui. Et j'ai toujours été un des meilleurs élèves de ma classe.
Et vous avez eu aussi le prix de modestie.
Voilà encore que vous vous moquez de moi.
Moi ? Pas du tout.
Jamais de la vie. Non, mais je comprends très bien. Vous dites les choses comme elles sont, tout simplement.
Alors aujourd'hui, Mireille et Robert sont encore à la terrasse de la Closerie des Lilas.
Ils parlent de leurs études. Enfin, Mireille parle surtout de son prof d'art grec qui est si beau.
Il est beau, mais il est beau. Il est beau, mais vous ne pouvez pas vous imaginer comme il est beau.
Robert fait semblant de ne pas comprendre de qui elle parle.
Qui ça ?
Le prof d'art grec. Il a la tête du Moïse de Michel-Ange. Je vous jure.
Je vous jure, c'est vrai. Je vous jure que c'est vrai.
Voilà des gens qui jurent.
Dans un tribunal, il faut jurer de dire la vérité, toute la vérité, rien que la vérité.
Mireille dit que le prof d'art grec est très beau.
Il a une belle tête. Il a la tête du Moïse de Michel-Ange.
Il a la tête du Moïse de Michel-Ange. Je vous jure.
Ah ouais, il est si vieux que ça.
Oh, Robert n'aime pas ça du tout.
Ça l'agace. Il pense qu'il est plus beau que le Moïse de Michel-Ange.
Qu'est-ce que vous en pensez, vous ?
Mireille trouve son prof très bien.
Ça ne plaît pas à Robert, alors paf, il renverse son verre sur la jupe de Mireille.
Ah, excusez-moi, je suis désolé, il y en a sur votre jupe
Oh, laissez, ça n'a pas d'importance
Ce n'est pas grave, c'est rien
C'est une vieille jupe, je ne la mets presque jamais
Robert s'excuse
Ah, excusez-moi, je suis désolé
On dit je suis désolé pour s'excuser
Mais on dit aussi je suis désolé quand on n'est pas d'accord
Nous sommes d'accord, 250 000
Non, monsieur Caladien, non, non, je suis désolé, mais c'est impossible.
Tenez, regardez ici. Le vieux professeur s'excuse.
Excusez-moi.
Ici, Mireille s'excuse.
Moi, excuse-moi, je suis pressée.
Je m'excuse.
Excusez-moi, je suis en retard. J'avais un rendez-vous, alors je n'ai pas pu faire autrement.
Non, ce n'est pas grave.
Excusez-moi, mademoiselle.
Excusez-moi pour hier, mais je devais amener ma petite sœur à son cours de danse.
Excusez-moi, je suis désolé.
Robert s'excuse mais Mireille ne prend pas ça au sérieux
Ce n'est pas grave, c'est rien
C'est une vieille jupe, je ne la mets presque jamais
Elle ne la met jamais ?
Oh, quelle menteuse !
Regardez, elle la met presque tous les jours
Ici, elle se demande quelle robe elle va mettre
Ici, Marie-Laure met ses chaussettes
Ici, elle met des boucles d'oreilles
Et ici, elle veut mettre sa robe rose
Maman, je peux mettre ma robe rose pour aller jouer ?
Mais non, tu es beaucoup mieux comme ça
Oh, je veux mettre ma robe rose
Infinitif, mettre
Présent, je mets, tu mets, il met, nous mettons, vous mettez, il met
Permettre, je permets, tu permets, il permet, nous permettons, vous permettez, il permette
Passé composé, j'ai mis, j'ai permis
Robert a renversé son kir sur la jupe de Mireille
Alors le garçon se précipite
Permettez un peu d'eau, ça va partir tout de suite
Avec un peu d'eau, ça va partir
Regardez Marie-Laure, elle est pleine de confiture
Mais ça va partir
Ça y est, c'est parti
Mireille proteste
Elle ne veut pas que le garçon se dérange
Ne vous dérangez pas, ce n'est pas la peine
À vous maintenant
Vous êtes Mireille
Imaginez que Robert renverse son cuir sur votre jupe
Qu'est-ce que vous dites ?
Ce n'est pas grave, c'est rien
Le garçon se précipite
Permettez un peu d'eau, ça va partir tout de suite
Qu'est-ce que vous dites ?
Ne vous dérangez pas, ce n'est pas la peine
Robert reprend la conversation
Alors si je comprends bien, vous aimez bien vos études à la fac ?
Oui, Mireille préfère être à la fac qu'au lycée
Au lycée, il y a trop de travail, on n'est pas libre
C'est comme les travaux forcés.
On est toujours forcés de travailler.
On vous force à travailler.
Regardez Mireille ici.
Allez, mange Marie-Laure.
Ne force pas si on n'a pas faim.
Elle veut forcer Marie-Laure à manger.
Mais ici, elle ne la force pas.
Elle la laisse libre.
Tu veux venir avec moi au Luxembourg ?
Je ne sais pas.
Bon, fais comme tu veux.
Tu n'es pas forcée.
Elle, elle est forcée.
Au lycée, on est toujours forcé de travailler.
Mais à la fac, c'est plus relax.
On n'est pas forcé de travailler si on ne veut pas.
Maintenant, Mireille peut lire si elle veut.
Mais elle n'est pas forcée.
Elle peut lire pour son plaisir.
Regardez Marie-Laure ici.
Est-ce qu'elle lit pour son plaisir ? Non.
Ici, oui, elle lit pour son plaisir.
Maintenant, Mireille peut lire pour son plaisir.
Tenez, justement, ces jours-ci, je lisais Hemingway.
Hemingway vous connaissez c'est un écrivain un écrivain américain il était écrivain il écrivait
Mireille aussi écrit mais elle n'est pas écrivain pas encore Marie-Laure aussi écrit mais elle n'est
pas écrivain pas encore Robert aussi écrit mais ce n'est pas un écrivain mais Hemingway oui c'était
un écrivain, un grand écrivain, un écrivain de talent. Quel écrivain, quel talent. Il avait du
génie. C'était un écrivain de génie. Le garçon n'a pas lu Hemingway. Il n'a pas lu son oeuvre. Il
n'a pas lu ses livres. Il ne connaît pas son oeuvre. Mais il en a entendu parler. Il a entendu
entendre.
Hemingway, vous connaissez ?
Oui, bien sûr que je connais. C'était un grand écrivain.
Écoutez, vous entendez ?
Oui, Hemingway, c'est très bien.
Vous avez entendu ?
Moi, j'ai entendu parler. J'ai entendu
quelqu'un qui parlait d'Hemingway.
Je peux dire que j'ai
entendu parler d'Hemingway.
Et Lacan, vous connaissez ?
Vous en avez entendu parler ?
Marie-Laure, elle, n'en a
jamais entendu parler.
Qui c'est ce Lacan ?
Un psychanalyste
Je n'en ai jamais entendu parler
C'est le verbe entendre
J'entends, tu entends, il entend, nous entendons, vous entendez, ils entendent
Qu'est-ce que c'est que ce bruit qu'on entend là ?
Attendre, j'attends
Entendre
Attendre
ces gens attendent robert attend ici mireille attend et là elle entend quelque chose marie
laure entend sa mère et ici le prof attend attendre présent j'attends passé composé j'ai attendu
entendre présent j'entends passé composé j'ai entendu le garçon n'a pas lu emingway mais il
a entendu parler de lui je ne connais pas son oeuvre mais j'en ai entendu parler il paraît
qu'il buvait beaucoup on dit qu'emingway buvait beaucoup regardez mireille et robert ici ils
Ils boivent des kirs.
Regardez Marie-Laure ici. Elle boit.
Elle boit un Orangina. Elle ne boit pas d'alcool.
Moi, je bois de l'Orangina.
Non, vous savez, les jeunes ne boivent plus d'alcool.
Ils boivent de l'eau.
Mais il y a des gens qui boivent de l'alcool, du cognac, du rhum, du vin.
Hemingway, lui, buvait de l'alcool, du whisky, du vin.
Monsieur Courtois aussi boit pas mal.
Et eux, ils ont un peu bu
Je bois, tu bois, ils boivent, nous buvons, vous buvez
À l'imparfait, nous buvions, ils buvaient, etc.
Et au passé composé, il a bu, tu as bu, etc.
Robert a bu un kia
Et maintenant, il va en boire un deuxième
Eh bien, moi, je ne suis pas écrivain et je n'ai pas de génie, mais je crois que je vais quand même boire la même chose, s'il vous plaît.
Et Mireille reprend la conversation.
Vous êtes étudiant ?
Robert hésite.
Oui. Non. Enfin, je l'étais. Je suppose que je suis toujours étudiant, mais en ce moment, je n'étudie pas.
Je viens de quitter l'université après deux années d'études.
Il n'est plus à l'université parce qu'il a quitté l'université.
Voilà un jeune homme qui quitte l'université.
Il s'en va, il part.
On peut quitter l'université, on peut quitter ses amis.
Robert a quitté l'université.
Il est parti en vacances, il s'est mis en congé.
J'ai décidé de me mettre en congé pour un an.
« Regardez ces gens. Ils sont en congé ? Non, ils ne sont pas en congé. Ils travaillent. Et ces gens, ils travaillent ? Non, ils sont en congé. »
« Observez M. Bello et Hubert. »
« Bonjour, monsieur. Je ne pensais pas vous trouver ici. Vous n'êtes pas malade ? »
« Non, j'ai tout simplement pris un jour de congé. »
Ah, regardez Mireille ici. Elle travaille ? Elle va à la fac ? Elle étudie ? Non, elle est malade. Elle est en congé de maladie.
Et Robert, il est en congé de maladie ? Non, non, non, non, non. Il n'est pas malade. Il s'est mis en congé comme ça. Une idée. C'est une bonne idée, non ?
Tiens, vous vous êtes mis en congé. Vous prenez un an de vacances, comme ça. Comme c'est commode. Quelle bonne idée.
C'est une bonne idée. C'est commode. C'est facile.
Tenez, regardez Marie-Laure. Elle porte tout dans ses bras comme ça. Ce n'est pas commode.
Mais avec un plateau, c'est plus facile. C'est plus commode.
Prends un plateau, c'est plus commode.
Tiens.
Oui, c'est vrai, c'est plus commode.
Bon, alors comme ça, Robert s'est mis en congé.
Il s'est mis en congé lui-même, tout seul.
Mettre, se mettre.
Regardez Marie-Laure ici.
Elle met le couvert, elle met les verres sur la table,
mais elle ne sait pas où il faut mettre le couteau.
Le couteau à droite et la fourchette à gauche.
Ici, elle ne sait pas où se mettre.
Où c'est que je me mets ?
Toi, tu vas te mettre là, à côté de papa.
Ici, ils se mettent à une table.
Et ici, où est-ce que Robert va se mettre ?
Devant ou derrière ?
Mets-toi devant.
Non, je préfère me mettre derrière.
Présent, il se met derrière.
Passé composé, il s'est mis en congé.
Il s'est mis en congé, il a quitté l'université pour se trouver.
Pour se trouver lui, Robert.
Pourquoi est-ce que vous vous êtes mis en congé ?
Pour me trouver.
Pour vous trouver ? Pauvre petit, vous étiez perdu.
Regardez, il est perdu. Il ne sait pas où il est.
Regardez Marie-Laure ici. Elle a perdu son astérix.
Maintenant, elle l'a trouvé.
Tiens, où sont mes lunettes ?
je ne trouve pas mes lunettes j'ai j'ai perdu mes lunettes ah non non non non non les voilà
je les ai trouvés on peut perdre ses lunettes on peut perdre un livre on peut perdre un bouton vous
avez perdu un bouton oui mais j'ai dans ma poche quand robert dit qu'il s'est mis en congé pour se
trouvait mireille se moque de lui pauvre petit vous étiez perdu vous moquez de moi moi jamais
je ne manque jamais de personne ce n'est pas vrai mireille et moqueuse elle aime bien se moquer des
gens marie laure aussi est moqueuse elle se moque de tonton guillaume qui saute à la corde il se
moque mireille se moque de robert mais qu'est ce que vous voulez dire quand vous dites je veux me
trouver et bien je veux réfléchir je veux faire le point je veux voir où j'en suis robert veut
réfléchir penser regardez le penseur de rodin il pense il réfléchit regardez mireille là elle
réfléchit robert veut savoir où il en est il ne sait pas où il en est il est un peu perdu
Regardez Tante Georgette ici.
Elle ne sait plus où elle en est.
Tante Georgette!
Oh, attends, attends, attends.
Oh, moi, je ne sais plus où j'en suis maintenant.
Maintenant, c'est Marie-Laure qui ne sait plus où elle en est.
Marie-Laure!
Viens ici!
Oui, une minute!
Oh, je ne sais plus où j'en suis maintenant.
Robert veut savoir où il en est.
Il veut faire le point.
Quand on veut savoir où on est sur un bateau, il faut faire le point.
Voilà un marin, un officier de marine, qui fait le point.
Regardez ce dessin de Dubou. Le train est perdu.
Le conducteur fait le point pour savoir où il est.
Mireille pense que Robert a quitté l'université parce qu'il en avait assez.
Parce que ça l'ennuyait. Parce qu'il n'aimait pas ça.
En somme, vous en aviez assez. Vous n'aimiez pas les études.
Regardez Marie-Laure ici. Elle mange trop de bonbons.
Mireille pense qu'elle en a eu assez, qu'il faut arrêter.
Non, tu en as eu assez.
Ici, Marie-Laure embête Mireille. Mireille en a assez.
Arrête, j'en ai assez.
Robert critique l'enseignement.
Il trouve qu'on enseigne beaucoup de choses inutiles.
Il trouve que l'enseignement n'est pas adapté à la vie moderne. Ce n'est pas adapté. Regardez. Ça, ça, oui, c'est adapté, c'est bien adapté, oui. Mais ça, ça, non. Ça, ça, ce n'est pas adapté. Ça, ça ne va pas.
Regardez ça
Ça, ça c'est adapté
C'est bien adapté, ça s'adapte
Mais ça, ça c'est mal adapté
Ce n'est pas, ce n'est pas, ce n'est pas bien adapté
Robert fait beaucoup de critiques
Un, on enseigne trop de choses inutiles
Deux, l'enseignement est trop autoritaire
Trois, l'enseignement est dirigiste
Quatre, pas adapté à la vie moderne
Mireille se moque de lui
Rien que ça
C'est tout rien que ça c'est tout vous n'avez pas d'autres critiques c'est tout observez marie-laure
Un seul
C'est tout oui maintenant observez la réaction de mireille et la prochaine fois qu'est ce que tu veux que je t'apporte
Un walkman une caméra pour faire du cinéma et un vélo rien que ça c'est tout
Mireille pense que Robert critique l'enseignement parce qu'il était mauvais élève.
Mais dites-moi, est-ce que vous étiez bon élève ?
Mais Robert dit qu'il a toujours été très bon élève, qu'il a toujours réussi à tous ses examens, qu'il était très intelligent, très doué, surdoué même.
J'ai toujours été un bon élève. J'ai toujours eu de bonnes notes. J'ai toujours réussi à tous mes examens. Je n'ai jamais raté aucun examen. Jamais.
Je suis ce qu'on appelle doué. Mes profs disaient même que j'étais surdoué.
Au lycée, est-ce que vous étiez bon élève?
Oui, plutôt bon élève.
En primaire, j'étais bon élève.
J'ai été bon élève parfois et mauvais élève parfois aussi.
Robert a réussi à tous ses examens. Il n'a jamais été collé. Il n'a jamais raté un examen.
Observez Mireille et Catherine ici.
Catherine a réussi à son examen d'italien, mais Mireille l'a raté.
Elle est collée.
Oh, je l'ai eu. Je suis reçue.
Formidable.
Oh zut, je suis collée.
Robert est très fort.
Très bon élève.
Très intelligent.
Il est doué.
Il est même surdoué.
Très, très, très, très, très fort.
Qu'est-ce qu'il fait ? Il travaille ?
Ah oui, c'est un artiste.
Il joue de la guitare.
Il est très doué et très apprécié.
Robert n'a jamais raté aucun examen.
Aucun. Pas un seul examen.
Le garçon n'a pas lu un seul livre d'Hemingway.
Il n'a lu aucun livre d'Hemingway.
Vous avez lu beaucoup de livres d'Hemingway ?
Non, mademoiselle, aucun.
Aucun livre.
Maintenant, observez Mme Bello.
Elle ne sait pas où est le livre de Marie-Laure.
Elle n'a aucune idée.
Dis, tu ne sais pas où est mon astérix ?
Aucune idée.
Un livre, aucun livre. Une idée, aucune idée.
Robert a appris à lire tout seul. Enfin, presque.
J'ai appris à lire presque tout seul.
Sans blague. Et à écrire aussi ?
Mireille ne le croit pas. Elle se moque de lui.
Sans blague.
Sans blague. Mireille est surprise.
Vous savez, ma sœur, elle parle italien, russe, japonais, suédois.
Sans blague.
Sans blague. Robert se moque de Marie-Laure. Mireille se moque de Robert. Elle ne croit pas ce qu'il dit.
Sans blague. Et à écrire aussi. Vous avez appris à écrire tout seul ?
Oui. Et j'ai toujours été un des meilleurs élèves de ma classe.
Et vous avez eu aussi le prix de modestie.
Quelquefois, dans les écoles, on donne des prix, des livres en général, aux meilleurs élèves.
Un prix de français, un prix de mathématiques, un prix d'histoire.
Robert a peut-être eu beaucoup de prix, mais il n'a sans doute pas eu le prix de modestie.
Parce qu'il n'est pas très modeste.
Modeste, pas modeste.
Mireille se moque de Robert parce qu'il n'est pas très modeste.
Et vous avez eu aussi le prix de modestie.
Voilà encore que vous vous moquez de moi.
Moi ? Pas du tout. Jamais de la vie.
Mireille proteste.
Oh non, je ne me moque pas de vous. Pas du tout. Non, non, non, non, non. Jamais de la vie.
Observez.
Tu me le prêtes ?
Jamais de la vie.
Hé, qu'est-ce que tu fais ? Tu caches une carte.
Moi ? Non, jamais de la vie.
Bon, maintenant, considérez ceci.
Le garçon parle d'Hemingway. Mireille demande.
Vous l'avez connu ? Vous l'avez lu ?
Vous l'avez connu ? Vous l'avez lu ? Je ne l'ai pas connu.
Maintenant, voyons ce que vous avez appris. Faisons le point.
Écoutez, réfléchissez, parlez.
Imaginez que Robert renverse son cuir sur votre jupe.
Il est désolé, il s'excuse. Qu'est-ce que vous dites ?
Vous dites ?
Ce n'est pas grave, c'est rien.
Ce n'est pas grave, c'est rien
Maintenant le garçon se précipite pour nettoyer la jupe
Qu'est-ce que vous dites ?
Ne vous dérangez pas
Le garçon vous dit qu'Hemingway venait tous les jours boire un kir à la table où vous êtes
Qu'est-ce que vous dites ?
Vous dites
Pas possible, c'est vrai ?
Ou bien vous dites
Sans blague
On vous demande si vous avez connu Napoléon
Qu'est-ce que vous dites ?
Vous dites non
Mais j'en ai entendu parler.
Robert dit que vous vous moquez de lui.
Qu'est-ce que vous répondez ?
Vous répondez...
Moi ? Pas du tout. Jamais de la vie.
Bon, voyons où nous en sommes.
Faisons le point.
Oui, c'est ça. Quelle bonne idée.
Faisons le point. J'adore faire le point.
J'aime bien savoir où j'en suis.
Oh, et on ne va pas faire le point du tout.
Jamais de la vie. Non, mais ça va pas.
J'ai autre chose à faire, moi.
Et puis, j'en ai assez. Allez, allez, on l'arrête.
Non, mais faire le point?
Faire le point? Moi, c'est la sieste que je vais faire, oui.
...
Sous-titrage ST' 501