Sous-titrage ST' 501
Bonjour, mesdames, bonjour, mesdemoiselles, bonjour, messieurs.
Aujourd'hui, nous allons étudier la famille de Mireille.
D'abord, nous allons étudier son arbre généalogique.
Regardez, ceci est un arbre.
Ça aussi, c'est un arbre.
C'est un arbre mort.
C'est un arbre de Noël.
Et ça, c'est un arbre aussi, mais c'est un arbre généalogique.
C'est l'arbre généalogique de Mireille.
Voyons, où est-elle ? Vous voyez Mireille ? Ah, la voilà.
Étudions la généalogie de Mireille.
Commençons avec Adolphe Belleau.
En 1912, Adolphe Belleau épouse Eugénie Daubois
Ils ont deux enfants, Casimir et Anatole
En 1937, Anatole épouse Jeanne Langlois
Ils ont cinq enfants
Deux filles, Georgette et Paulette, et trois garçons, François, Armand et Guillaume
En 1964, François Belleau épouse Madeleine Potier
Ils ont trois enfants, trois filles
Cécile, Mireille et Marie-Laure
Si vous examinez l'arbre généalogique, vous voyez que Mireille est la fille de François et Madeleine Bello
De même, Cécile est la fille de François et Madeleine Bello
Et Marie-Laure est aussi la fille de François et Madeleine Bello
Maintenant, prenez Yvonne
De qui Yvonne est-elle la fille ?
Yvonne est la fille d'Armand et Arlette Bello.
Revenons à Mireille.
Mireille est la fille de François,
la petite-fille d'Anatole
et l'arrière-petite-fille d'Adolphe Bello.
Prenons Georges maintenant.
Georges est le fils d'Armand et d'Arlette Bello.
Le petit-fils d'Anatole et l'arrière-petit-fils d'Adolphe.
Étudions la famille maternelle de Mireille.
Mireille a une mère.
C'est qui la mère de Mireille ?
C'est Madeleine Belleau.
Maintenant, qui est Louise Potier ?
C'est la mère de Madeleine et la grand-mère de Mireille.
Et qui est Lucie Pottier ?
C'est la mère de Léon Pottier, la grand-mère de Madeleine Bello et l'arrière-grand-mère de Mireille.
Qui est Édouard Pottier ?
C'est le père de Léon Potier, le grand-père de Madeleine Potier et l'arrière-grand-père de Mireille.
Maintenant, regardez Cécile et Marie-Laure.
Ce sont les sœurs de Mireille, d'accord?
Et Sophie, Sophie Potier, est-ce que c'est la sœur de Mireille?
Non, ce n'est pas sa sœur, c'est sa cousine.
Et Philippe Potier, c'est le frère de Mireille ?
Non, c'est le frère de Sophie, mais ce n'est pas le frère de Mireille, c'est son cousin.
Regardez Henri Potier, c'est le père de Sophie.
Est-ce que c'est le père de Mireille ?
Non, c'est son oncle.
Et Juliette Pottier est la mère de Sophie et la tante de Mireille.
Vous voulez rencontrer la famille de Mireille ?
Eh bien, nous allons essayer.
Mademoiselle ?
mademoiselle vous pouvez nous présenter votre famille ma famille oui ça ne vous ennuie pas
non oui oui si vous voulez presque tout le monde est là commençons par mes parents papa maman
voilà mon père et ma mère. Voilà ma sœur Cécile et son mari Jean-Denis. Tout le monde dit qu'elles
me ressemblent. Marie-Laure ? Quoi ? Viens. Oh, écoute, je suis occupée. Marie-Laure,
je te dis de venir tout de suite quoi qu'est ce qu'il y a dit bonjour
voilà c'est ma petite soeur marie laure
mon cousin georges et ma cousine yvonne
là bas c'est ma grande tante amélie elle a 70 ans elle est veuve son mari est mort
à la guerre en 40 du temps mon pauvre mari à côté c'est mon grand oncle casimir il a 85
ans il est veuf sa femme est morte d'un cancer ça c'est tonton guillaume un frère de papa il
a 54 ans il ne travaille pas il a de la fortune comme dit ma tante georgette il a des loisirs
et il est toujours en vacances c'est bien ça c'est agréable d'avoir de l'argent il a de la
chance ce tonton guillaume n'est ce pas il a des relations beaucoup de relations c'est utile les
Il n'a pas d'enfant. Il est marié? Non, il est célibataire.
Mais il adore les enfants, surtout Marie-Laure.
Guillaume est extraordinaire. Il trouve toujours du temps pour les enfants.
Oui, oui, je sais. Et il arrive toujours avec des chocolats, des cadeaux. C'est facile.
quand on a de l'argent ça c'est ma tante georgette une soeur de papa elle a 59 ans
je crois qu'elle n'a pas beaucoup d'argent elle n'est pas mariée elle est célibataire elle aussi
heureusement parce qu'elle déteste les enfants même ses neveux et nièces elle trouve tous les
enfants agaçants et fatigants mais au fond elle est très gentil et moi je l'aime beaucoup ben
voilà ma tante paulette et mon oncle victor ne sont pas là mes grands-parents non plus
grand-père ne va pas très bien mais je pourrais vous montrer des photos si vous voulez marie-laure
quoi qu'est ce qu'il ya encore va chercher mon album tu m'embêtes tu ne peux pas aller chercher
Tu peux la chercher toi-même.
Ça, c'est moi à 6 ans.
Ça, c'est moi à 6 mois.
ça c'est l'annonce de ma naissance dans le figaro
ça c'est l'annonce de la naissance d'hubert c'est un ami nous avons exactement le même
âge nous sommes nés le même jour c'est le faire part de la naissance de marie laure
Et ça, qui est-ce ?
Ça, c'est Sophie, ma cousine, du côté de maman, une potier.
Ah oui, la sœur de Philippe ?
C'est ça.
Et comment est-elle ? Elle est sympathique, la petite cousine ?
Ouais, enfin, elle est gentille.
Mais je préfère mes cousins Bélo, surtout Georges.
Elle est pas mal, ta cousine. Elle a quel âge ?
Elle a 17 ans. Et un sale caractère, je te préviens.
C'est vrai ?
Ça, c'est Marie-Laure en tutu.
Ça, c'est ma tante Georgette avec son toutou.
Fido, il s'appelle.
Ce sont mes parents.
Et ça, c'est ma grand-mère.
Ça, c'est mon grand-père.
Ça, c'est mon arrière-grand-père.
Ça, c'est mon arrière-arrière-grand-père.
Ça, c'est mon arrière-arrière-arrière-grand-père.
Et ça, c'est mon arrière-arrière-arrière-arrière-grand-père.
Monsieur de Cro-Magnon.
D'ailleurs, il lui ressemble. Vous ne trouvez pas ?
Aujourd'hui Mireille nous présente sa famille
D'abord elle va nous présenter ses parents
Voilà mon père et ma mère
Je te présente monsieur Taylor
Ici on présente le nouveau chef de service
Je te présente notre nouveau chef du service technique monsieur Parcran
Bonjour
Il le présente à la jeune femme
Permettez-moi de me présenter Jean-Pierre Landru
presque tout le monde est là regardez bien tout le monde est là et maintenant
presque tout le monde est là tout le monde a des lunettes noires tout le monde sort
tout le monde est là ça c'est le père de mireille c'est son père
le père de mireille son père ça c'est la mère de mireille c'est sa mère la mère de mireille sa
mère et ça c'est sa grand mère ça c'est son arrière grand-mère et oui sa grand-mère mais
son arrière-grand-mère une cousine féminin sa cousine mais une amie féminin son ami
maintenant observer ça c'est sophie ma cousine pas mal ta cousine la cousine de mireille ma
Ma cousine, ta cousine, sa cousine.
Mon cousin Georges.
Le cousin de Mireille, mon cousin, ton cousin, son cousin.
Voyons si vous avez compris.
Ça, c'est la cousine de Mireille?
Oui, c'est sa cousine.
Ça, c'est le cousin de Mireille?
Oui, c'est son cousin.
Ça, c'est le père de Mireille?
C'est son père, oui.
Ça, c'est la mère de Mireille ?
Oui, c'est sa mère
Ça, c'est sa tante
Et ça, c'est son oncle
Ça, c'est son grand-oncle
Et ça, c'est sa grand-tante
Ça, c'est son grand-père
Et ça, c'est son arrière-grand-père
Voyons si vous commencez à connaître la famille de Mireille
Ça, c'est la mère de Mireille, Madame Belleau
Ça, c'est son mari. Ça, c'est sa fille. Et ça, c'est son fils. Son fils ? Madame Belleau a un fils ? Non, elle n'a pas de fils. Elle a trois filles, mais elle n'a pas de fils.
Regardez, eux, ils ont un fils
Ça, c'est un fils et ses parents
Un père et son fils
Une mère et sa fille
Elle aussi, elle a une fille
Je veux dire, c'est votre fille ?
Non ? Enfin, oui, c'est ma fille, je suis sa mère
Oui, c'est ma mère
Deux filles, les parents et les grands-parents
Alors, le petit-fils, le grand-père, les grands-parents, la grand-mère et les petits-enfants.
Bon, revenons à Mireille.
Ça, c'est Mireille.
Ça, c'est son père.
Son père, oui, très bien.
Et ça, c'est sa mère.
Sa mère, très bien.
Ça, c'est sa sœur.
Oui, c'est sa sœur.
C'est son cousin. Ça, c'est sa cousine. Oui, c'est sa cousine. Et ça, c'est... Qui est-ce? Ce n'est pas sa soeur, non? Ce n'est pas Cécile.
Ah, c'est, oui, c'est son ami. C'est son ami Colette. Ses amis. Sa sœur, ses sœurs, ses parents, ses cousins. Ça, c'est sa tante. Sa tante Georgette. La tante Georgette n'est pas mariée. Elle est célibataire.
Et ça, c'est son oncle, son oncle Guillaume, Tonton Guillaume. Tonton Guillaume n'est pas marié, il est célibataire. Elle est célibataire, il est célibataire.
Tante Amélie est veuve
Ça, c'est Tante Amélie avec son mari
Mais son mari est mort
Il est mort à la guerre
Tante Amélie est veuve
Une veuve
Des veuves, pas très sérieuses
L'oncle Casimir est veuf
Sa femme est morte
Il est veuf
Veuf, veuve
Regardez, voilà une veuve
Ce monsieur est célibataire aussi
Mais il n'est pas veuf, il est divorcé
Mais son ami est veuf
L'oncle Guillaume est riche
Il a de la fortune
Il a de l'argent
Il y a une fortune dans cette valise
L'oncle Guillaume ne travaille pas
Il a des loisirs
Elle a des loisirs
Lui aussi il a des loisirs
Eux aussi ils ont des loisirs
Lui aussi a des loisirs
Elles aussi elles ont des loisirs
Ce monsieur a des loisirs, mais lui, il n'a pas de loisirs.
Et l'oncle Guillaume, lui, a des loisirs.
Il a beaucoup de loisirs. Il a du temps.
Il est toujours en vacances.
Regardez, ils sont en vacances.
Eux aussi, ils sont en vacances.
Elle aussi, elle est en vacances.
Tonton Guillaume est toujours en vacances.
Il a de la fortune. Il a de l'argent.
Il a de la chance.
Marie-Laure aussi a de la chance.
Choisis.
Un.
T'as de la chance.
Neuf.
Trois.
Cinq.
T'as de la chance.
Lui aussi, il a de la chance.
Tonton Guillaume a des relations.
Il a beaucoup de relations.
Tonton Guillaume adore les enfants.
Lui aussi, il adore les enfants.
Tonton Guillaume arrive toujours avec des cadeaux.
Marie-Laure a de la chance, elle a toujours des cadeaux
Eh bien, tu en as des cadeaux
T'as vu ?
Un cadeau
Lui, il achète des cadeaux
Tonton Guillaume n'a pas d'enfants
Monsieur et Madame Belleau ont des enfants
Vous avez des enfants aussi, je crois bien
Oui, ils en ont quatre
Vous avez des enfants ?
Ah non, non, non, je ne suis pas marié
vous avez des enfants trois une grande fille et deux garçons est ce que vous avez des enfants
vous en voyez une ici l'autre est à côté pas très loin j'ai trois enfants des filles une
fille vous avez des garçons aussi deux garçons mais tonton guillaume n'a pas d'enfant il n'a
pas d'enfant, mais il a des neveux et des nièces. Marie-Laure, par exemple, est une
nièce de tonton Guillaume. Georges est un neveu de tonton Guillaume. Lui aussi, il a
un neveu. Vous avez sauvé mon neveu. Oh oui, vous avez sauvé notre neveu. Une nièce,
un neveu. Tante Georgette a des neveux et des nièces, mais elle n'a pas d'enfant.
heureusement parce qu'elle trouve les enfants agaçant les enfants la gasse
regarder le cyprien musiciens papas arrête tu m'agaces papa ça m'emballe et
moi je ne fais rien j'ai les hercules ce que tu es agaçante il est agaçant
Tante Georgette trouve les enfants agaçants et fatigants.
Dis, Tante Georgette, tu peux me l'arranger ?
Est-ce que tu peux être fatigante ?
Elle trouve tous les enfants agaçants et fatigants.
Les enfants ennuient Tante Georgette.
Mais le vieux professeur ne l'ennuie pas du tout.
Ça ne vous ennuie pas que je travaille là ?
Non, non, pas du tout.
Ça ne m'ennuie pas du tout.
C'est le verbe « ennuyer ».
Les enfants ennuient leur grande-sœur.
Oh, c'est malin ! Super malin !
Marie-Laure ennuie Mireille.
Arrête ! Arrête, tu m'ennuies !
Elle l'embête.
Arrête, tu m'embêtes !
Quand Mireille demande à Marie-Laure d'aller chercher son album, ça l'ennuie, ça l'embête.
Quoi ? Qu'est-ce qu'il y a encore ?
Va chercher mon album.
Oh, tu m'embêtes!
Ça l'ennuie, ça l'embête, parce qu'elle est occupée.
Oh, attends, je suis occupée!
Ici, elle est occupée.
Mais ici, elle n'est pas occupée.
Tante Georgette, aussi, est occupée.
Ici, Tonton Guillaume n'est pas occupé.
Mais ici, il est occupé.
Regardons un peu l'album de Mireille.
Ça, c'est un faire-part de mariage.
C'est le faire-part de mariage de Cécile et Jean-Denis.
Ça, c'est un faire-part de décès, pour la mort de la femme du grand-oncle Casimir.
Ça, c'est un faire-part de naissance.
C'est le faire-part de la naissance de Mireille.
Ça, c'est Mireille à la naissance.
Ça, c'est la naissance de Vénus d'après Botticelli.
Ça, c'est la naissance de la Vierge de Murillo.
Ça c'est une double naissance
Ça c'est une annonce du journal Le Figaro
C'est l'annonce de la naissance d'Hubert
Et ça c'est une photo de Cécile
Elle ressemble beaucoup à Mireille
Tout le monde dit qu'elle me ressemble
Elle se ressemble
C'est incroyable ce que tu peux ressembler à ta grand-mère
Ça, c'est l'arrière-arrière-arrière-grand-père de Mireille.
Marie-Laure dit que Mireille lui ressemble.
D'ailleurs, elle lui ressemble. Vous ne trouvez pas ?
Ça, c'est une photo de Sophie.
Elle n'est pas mal.
Elle n'est pas mal, ta cousine.
Elle non plus, elle n'est pas mal.
Lui non plus, il n'est pas mal.
Robert non plus n'est pas mal
Lui, il est moins bien
Lui, il n'est pas mal
Elle n'est pas mal
Mais qu'est-ce que tu t'imagines que j'ai le temps d'aller au cinéma ?
Oh, mais tu m'embêtes !
Elle n'est pas mal, mais elle a un sale caractère
Elle a 17 ans et un sale caractère, je te préviens
Il y a beaucoup de gens qui ont un sale caractère, je vous préviens
Tenez, regardez
Ce monsieur a un sale caractère
Lui aussi, il a un mauvais caractère.
Lui aussi a un sale caractère.
Elle a un sale caractère.
Cet agent de police a mauvais caractère.
Celui-ci aussi a mauvais caractère.
Il a un sale caractère.
Bon, maintenant, écoutez cette conversation entre Mireille et Jean-Denis,
et puis vous jouerez le rôle de Jean-Denis.
Ça, c'est Sophie, ma cousine.
Elle n'est pas mal, ta cousine.
Quelle âge a-t-elle ?
Elle a 17 ans.
Et un sale caractère, je te préviens.
C'est vrai ?
Bon, maintenant, regardez ça.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est une photo de Marie-Laure en tutu.
Et ça, c'est Tante Georgette et son toutou.
Toutou, tutu.
Maintenant, attention. Écoutez bien.
Qu'est-ce que c'est?
Ça, c'est une maison en Bretagne.
Et ça, qu'est-ce que c'est?
Ça, c'est un arbre.
Qui est-ce?
Ça, c'est ma tata.
Elle est très gentille.
Qui est-ce?
Une personne. Tante Georgette, Tonton Guillaume, ma cousine.
Qu'est-ce que c'est ? Une chose, une maison, un arbre, une photo, un toutou.
C'est qui, ça ?
Qui c'est, ça ?
C'est qui ?
On dit qui est-ce ?
C'est qui ? Qui c'est ? Qui est-ce que c'est ? Qui est-ce ? C'est pareil.
alors c'est qui je ne sais pas maman c'est qui ça qui est ce c'est votre arrière-grand-père adolphe
bello c'est quoi on dit qu'est ce que c'est bon alors qu'est ce que c'est pas là pas évidemment
avec un oeil rouge bon à vous maintenant voyons si vous pouvez répondre qui est ce c'est le père
de Mireille? Non, c'est sa mère. Qui est-ce? Sa tante? Non, son oncle. Et ça, c'est qui?
Euh, c'est qui? On dit, qui est-ce? Oh, bon, bon. Eh bien, qui est-ce? Deux jeunes gens.
Et ça, qu'est-ce que c'est ?
Eh bien ça, c'est mon bâton.
...
Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage Société Radio-Canada