Sous-titrage ST' 501
Sous-titrage MFP.
Sous-titrage Société Radio-Canada
À Tahiti, en Afrique, ou encore en Suisse, en Belgique et en France.
En France, on parle français.
En Alsace, à Rouen, à Chartres, on parle français.
À Paris, on parle français.
Bonjour, madame Rosin.
Bonjour, mademoiselle Mireille.
Ça va ?
Ça va.
Au revoir.
Au revoir, mademoiselle.
Vous voyez, elle parle français.
Maintenant, elle va rencontrer Colette et des amis de Colette. Ils vont parler français.
Sous-titrage Société Radio-Canada
Maintenant, elle va rencontrer Hubert.
Ils vont parler français.
Salut, ça va ?
Pas mal, et toi ?
Ça va
Où vas-tu comme ça ?
À la fac, et toi ?
Ah, moi, je ne vais pas à la fac
Ah bon ?
Bon, excuse-moi, je suis en retard, au revoir
Au revoir
Vous voyez, il parle français
Maintenant, elle va rencontrer un autre ami, Ousmane.
Ils vont parler français.
Tiens, Ousmane.
Bonjour, tu vas bien ?
Oui, oui, je vais bien, merci. Et toi ?
Ça va. Où est-ce que tu vas ?
Je vais à la bibliothèque. Et toi ?
Je vais à la fac. Salut.
Salut.
Vous voyez, il parle français.
Et maintenant, elle va rencontrer deux amis.
Marc et Catherine, ils vont parler français.
Tiens, regarde, c'est Mireille.
Salut, ça va vous deux ?
Ça va et toi ?
Vous allez où comme ça ?
Nous allons au resto U.
Déjà ?
Oui.
Bon appétit alors.
Merci.
Salut.
Vous voyez, ils parlent français.
Et maintenant, regardez, elle va rencontrer un vieux professeur.
Et ils vont parler français.
Tiens, bonjour, mademoiselle Bello. Comment allez-vous ?
Je vais bien, merci. Et vous-même, vous allez bien ?
Je vais bien, je vais bien, merci. Au revoir, mademoiselle.
Au revoir, monsieur.
Vous voyez, ils parlent français.
Et maintenant, elle va rencontrer une dame.
Sa tante, tante Georgette. Elles vont parler français.
Bonjour, ma petite Mireille. Comment vas-tu ?
Ça va, Mercier, toi, ça va ?
Oh, moi, pas trop bien.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Ça ne va pas, tu es malade ?
Non, je ne suis pas malade, non.
Ça ne va pas fort, je suis fatiguée.
Oh, ça va aller mieux.
Et toi, mon petit Fido, comment tu vas ?
Tu vas bien, toi. Tu n'es pas fatiguée, hein ?
Oh, tu es un gentil toutou. Tu vas très bien.
Oh, lui, la santé, ça va.
Il n'est pas fatigué, lui.
Oh là là, je vais être en retard
Au revoir, tante Jojo
Mais, où vas-tu ?
A la fac, je vais être en retard
Au revoir
Au revoir, ma petite
Allez, viens, Fido
Viens
Où va-t-elle ?
Où est-ce qu'elle va ?
Elle va à la fac
Elle va apprendre l'italien
Nous allons apprendre le français
Nous allons apprendre
Apprendre
Regardez ce petit garçon.
Il apprend à lire.
Et elle, elle apprend, c'est le son.
Mettre au corbeau sur son arbre perché.
Et ici, elle apprend à tricoter.
Elle est en train d'apprendre à tricoter.
Lui, il apprend à nager.
Et elle, elle apprend le karaté.
Et eux, ils apprennent à skier.
Elle, elle apprend à jouer de la guitare.
Et ici...
Elle va apprendre l'italien.
Et nous ? Nous allons apprendre l'italien ? Non, nous n'allons pas apprendre l'italien, nous allons apprendre le français.
Qu'est-ce que nous allons faire ? Nous allons apprendre le français.
Oui, c'est ça, nous allons apprendre le français. Nous allons apprendre le français.
pour apprendre l'italien elle va à la fac elle va à la fac mireille va à la fac à la faculté des
lettres la fac la faculté la fac la faculté la fac la faculté mireille va la fac et
Et Ousmane va à la bibli, à la bibliothèque.
La bibli, la bibliothèque.
Une bibliothèque.
Ousmane va travailler à la bibli, à la bibliothèque.
Ousmane va à la bibliothèque et Marc et Catherine vont au Resto U.
Ils vont au Resto U, au restaurant universitaire.
Ils vont au restaurant, ils vont manger.
Ils vont au restaurant universitaire, ils vont manger.
Il mange, il mange, elle mange, elle mange, elle mange, elle mange, il mange, elle mange, il mange, il mange, il mange, il mange.
Elle, elle mange au restaurant
Lui aussi, il mange au restaurant
Ils mangent au restaurant
Eux aussi, ils mangent au restaurant
Au restaurant
Eux, ils vont manger au restaurant universitaire
Bon appétit
Observez, il va dire bon appétit
Merci
bon appétit bon appétit observez elle va dire bon appétit bonjour monsieur voilà bon appétit
bon appétit merci elle dit bon appétit bon appétit et lui il dit merci merci merci bonne nuit merci
Merci. Vous aussi.
Merci.
Merci encore. Tout était vraiment exquis.
Tiens, voilà.
Merci.
Merci. Merci quand même.
Merci, bien merci, ma bibiche, merci.
Merci, merci, Julienne, d'avoir pris mon tour.
Y a pas de quoi, papa.
Merci pour votre magnifique bouquet.
Eh bien, dis merci.
Merci.
Merci beaucoup, vous êtes très gentil.
Merci, au revoir.
Merci.
En général, les gens disent merci.
Tenez, regardez cette dame là-bas.
Elle va dire merci.
Merci messieurs
Vous voyez, elle a dit merci
Merci
Je ne sais pas pourquoi j'ai dit merci
Mireille est pressée
Excuse-moi, je suis pressée, au revoir
Au revoir
Elle est pressée
Et les vaches, elles sont pressées ?
Non, elles ne sont pas pressées.
Ah, ça sonne.
Elles ne sont pas pressées.
Enfin.
Pressées ?
Pas pressées.
Elles sont pressées.
On part dans cinq minutes.
Lui, il est pressé.
Lui aussi, il est pressé.
Mais lui, il n'est pas pressé.
Elles, elles sont pressées.
Ils sont pressés.
Ils ne sont pas pressés.
Pressé, pas pressé.
Regardez Ousmane ici. Il est pressé.
Mais ici, non. Ici, il n'est pas pressé.
Il n'est pas pressé, il est fatigué.
Lui aussi, il est fatigué.
Elle est fatiguée.
Elle aussi, elle est fatiguée.
Il est fatigué.
Je suis fatigué.
Fatiguée.
Et regardez cette dame, elle est fatiguée.
J'ai 85 ans, alors je suis fatiguée.
Georgette aussi est fatiguée.
Je suis fatiguée.
Elle est fatiguée.
Elle est fatiguée, mais elle n'est pas malade.
Non, non, elle n'est pas malade.
Non, je ne suis pas malade, non.
Elle n'est pas malade.
Malade.
Ici, Mireille est malade.
Je suis malade.
Mais ici, elle n'est pas malade.
Elle est malade.
Je me sens pas bien, je suis malade.
Moi aussi, je suis malade.
Il est malade.
Elle est malade.
Et elle.
Quelles sont gentilles, mes filles.
Bonjour.
Je suis pas malade, vous savez.
Je peux me lever.
Mais on le sait que t'es pas malade.
T'es pas malade du tout.
Mais lui, il est malade.
Elle aussi.
elle est malade, mais ici non, ici elle n'est pas malade, malade, pas malade, malade, pas malade,
maintenant la surprise, quand on est surpris, on dit tiens, tiens, tiens Ousmane, tiens Hubert,
Tiens, mademoiselle Belleau ! Tiens !
Tiens ! Comme c'est bizarre !
Tiens, c'est vous ?
Tiens, c'est vous ? Quelle coïncidence !
Tiens, tiens, tiens ! Écoutez !
Tiens, Colette !
Bonjour !
Tiens, Marie ! Bonjour !
Bonjour, madame du Tiguel !
Bonjour, monsieur !
Bonjour !
Bonjour, bonjour monsieur, bonjour monsieur, bonjour monsieur, bonjour monsieur, bonjour madame, bonjour mademoiselle, bonjour monsieur.
Bonjour, bonjour madame, bonjour, bonjour madame, bonjour.
Allô, oui, bonjour monsieur le Maté обяз, bonjour les enfants, ah, Hubert, bonjour, bonjour monsieur, bonjour, bonjour, bonjour.
Bonjour. Bonjour tout le monde. Bonjour madame René. Bien matinale. Bonjour Antoine. Bonjour madame René. Bonjour toi. Bonjour. Bonjour. Wow. Bonjour mademoiselle. Bonjour mademoiselle Bello. Bonjour madame Rosa. Bonjour mademoiselle Mireille. Écoutez bien. Bonjour madame Rosa. Bonjour mademoiselle Mireille. Bonjour madame Rosa. À vous maintenant. Parlez. Vous êtes madame Rosa. Répondez. Allez-y.
Bonjour, madame Rosa.
Bonjour, mademoiselle Mireille.
Encore une fois.
Bonjour, madame Rosa.
Bonjour, mademoiselle Mireille.
Observez.
Véronique, salut.
Salut.
Salut, Balut.
Ah.
Salut.
Salut. Salut, cow-boy. Salut, Laristo. Salut, Antoine. Bonjour. Salut. Observez. Ça va? Ça va? Ça va. Ça va? Ça va. Ça va, vous deux? Ça va. Ça va. Ça va depuis hier? Ça va, merci. Ça va, merci, Antoine. Ça va? Vous ne vous êtes pas fait mal? Non, non, ça va.
observé ça va mais là ça ne va pas ça va ça ne va pas ça va ça ne va pas ça va ça ne va pas
Qu'est-ce qu'il y a Antoine ? Ca va pas ?
Ca va merci.
Là, ça ne va pas. Ca va. Ca ne va pas. Ca va. Ca ne va pas.
Oui, ça va.
là ça ne va pas ça va ça ne va pas je ne voudrais pas me fâcher mais vos modèles sont vraiment mal
marqué salut salut ça va ça va ça va ça ne va pas maintenant observer au revoir et là au revoir ma
belle au revoir madame mercredi au revoir au revoir commissaire et bien je m'en vais au revoir
madame laurieux au revoir au revoir bonjour à tes parents merci au revoir au revoir bonne route au
au revoir monsieur voilà au revoir merci au revoir au revoir madame au revoir monsieur
faire coutre. Au revoir. Au revoir. Au revoir. Au revoir. Au revoir. Au revoir. Et maintenant, observez. Salut. Salut. Salut. Salut. Bon, il faut que j'y aille. Salut. Bonsoir. Bonne nuit. Salut. Bon, alors, salut. Salut. Allez, salut. Salut. Au revoir. Au revoir. Salut. Au revoir, toi. Salut.
Observez.
Où va-t-elle? Où est-ce qu'elle va?
Elle va à la fac.
Comment allez-vous?
Je vais bien, merci.
Elle va bien.
Elle va à la fac.
elle va à la fac elle va bien elle va à la fac elle va bien elle va à la fac elle va bien elle
va elle va va va c'est le verbe aller ça va ça va ça lui ça va tu vas bien tu vas très bien
bien comment vas-tu je vais bien merci je vais bien je vais bien merci ils vont
bien c'est le verbe aller je vais bien tu vas bien il va bien elle va bien ça
va bien ils vont bien tu vas où d'accord on y va
allons-y où allez vous là vous allez où comme ça nous allons au resto u je vais tu vas il va ils
vont nous allons vous allez je vais tu vas il va nous allons vous allez ils vont vais va va
allons aller vont c'est le verbe je tu il nous vous il ce sont les pronoms
sujets je vais nous allons je vais nous allons je vais à la fac nous allons au
au Resto U. Tu vas, vous allez. Où est-ce que tu vas ? Vous allez où comme ça ? Tu
vas, vous allez. Comment vas-tu ? Tu vas où ? Tu vas bien toi. Comment allez-vous ? Et
vous-même vous allez bien ? Ah Robert ! Comment allez-vous mon cher petit ? Observez. Tu
vas à la bibli ? Oui je vais à la bibli. Il va à la bibli. Il va à la bibli. Tu
Ils vont à la fac.
Vous allez à la fac ?
Oui, nous allons à la fac.
Elles vont à la fac.
Ils vont à la fac.
Je vais, tu vas, il va, nous allons, vous allez, ils vont.
Il va, Ousmane va, Hubert va, Fido va, ça va, il va, elle va, Mireille va, Colette va, Tante Georgette va, elle va.
Ils vont, Hubert et Ousmane vont, Mireille et Ousmane vont, les étudiants vont, ils vont.
Elles vont. Mireille et Colette vont. Les étudiantes vont. Elles vont.
Maintenant, vous allez parler français.
Écoutez et répondez.
Tiens, Hubert, salut, comment ça va?
Pas mal. Et toi, ça va?
Ça va.
Où vas-tu comme ça?
Je vais à la fac. Et toi?
Oh, moi, je ne vais pas à la fac.
Maintenant, vous allez être Hubert. Écoutez et répondez.
Je ne vais pas à la fac.
Oh, moi, je ne vais pas à la fac.
Observez.
Comment ça va?
Comment allez-vous?
regardez c'est mireille elle est pressée elle va à la fac
regardez c'est mireille non mais il est pressé est-ce qu'il va à la fac non il
ne va pas la fac il va manger
Regardez, est-ce que c'est Mireille? Oui, c'est Mireille. Et ça, c'est Mireille? Non, c'est Georgette. Elle va à la fac? Non, elle ne va pas à la fac. Et ça, c'est Mireille?
Mais oui, c'est Mireille! Bonjour, mademoiselle Mireille!
Comment allez-vous, mademoiselle Mireille? Vous allez bien? Ca va?
Vous n'êtes pas malade? Vous n'êtes pas fatiguée, non?
Ca va, la santé? Oui, monsieur Guignol. Ca va, merci.
Ah, excusez-moi, je suis pressée.
Ouille, ouille, ouille !
Et bollez-vous comme ça, Mademoiselle Mireille ?
À la fac !
Ouille, ouille, ouille !
Au revoir, Mademoiselle Mireille !
Au revoir, au revoir, au revoir, au revoir, au revoir !
...
Sous-titrage FR ?
Sous-titrage ST' 501